हर बार की तरह वॉर सीरीज में 12th सिलेबस का 2026 एस्पिरेंट्स के लिए आज का बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक होगा मैग्नेटिक फोर्सर्सेस एंड मैग्नेटिक इफेक्ट्स ऑफ करंट। तो हम इस सेशन को दो पार्ट्स में डिवाइड करेंगे और चैट में हमेशा की तरह फ्रीक्वेंटली आस्क क्वेश्चन ये होगा कि इस इस पर्टिकुलर सेशन का लेंथ कितना होगा? क्या थ्यरी पढ़ाया जाएगा? डीपीपीस दिए जाएंगे सॉलशंस वो सब मैं जल्दी-जल्दी आंसर कर दूंगा और फिर विल डाइव इनू द सेशन। ओके? सो सेशन का लेंथ अप्रोक्सिममेटली 5 आवर्स का होगा। राइट? प्लस माइनस कुछ पीरियड 6 घंटे का तो नहीं होगा। राइट? एंड 4 घंटे से ऊपर ही होगा। एंड मेक श्योर कि ये बहुत इंपॉर्टेंट टॉपिक होगा। दिस विल बी योर बैकबोन फॉर नेक्स्ट टॉपिक जो कि हमारा ईएमआई और एसी होगा। तो इस टॉपिक को अगर आप ठीक से करते हो अलोंग विद आवर प्रीवियस टॉपिक्स ऑफ इलेक्ट्रोस्टेटिक्स करंट इलेक्ट्रिसिटी आरसी सर्किट्स एक्सट्रा एक्सट्रा तो वो ईएमआई वाले चैप्टर में बहुत आपको हेल्प करेगा। सो दैट इज़ फर्स्ट पॉइंट। सेकंड एज़ यूजुअल थ्योरी भी पढ़ाया जाएगा। प्रॉब्लम्स भी करवाए जाएंगे बेसिक से एडवांस लेवल तक। ओके? एंड दिस टॉपिक एज़ यूजुअल विल बी इंटीग्रेटेड विथ अ डीपीपी। डीपीपी विल कंटेन टू लेवल्स। एक होगा मेंस का लेवल एंड दूसरा होगा एडवांस का लेवल। और यह सारी जो इंफॉर्मेशन है डीपीपीस वह सब आपको नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। मेन सेशन के डिस्क्रिप्शन में आज लाइव चैट में आपको कुछ चीजें भी मिल जाएंगे। सो वेरी क्विकली हमेशा की तरह राइट एट द स्टार्ट ऑफ द सेशन मैं आपको डीपीपी का की फ्लैश कर दूंगा। एंडिंग में भी मैं एक बार दिखा दूंगा। सशन तो आपको एनीवे फाइल मिल जाएगा। राइट आप अनअकडमी के प्लेटफार्म से भी वह डीपीपी ले सकते हो या यू कैन आल्सो एक्सेस इट फ्रॉम द Nexus tlegram ग्रुप ओके सो सारे चीजें आपको हमेशा की तरह पता है एंड एज यूजुअल हमारे सेशन में जो भी होमवर्क मिलेगा आपको अपार्ट फ्रॉम डीपीपी तो एनीवे होमवर्क ही है आपका उसके अलावा कुछ क्वेश्चंस राइट जो हम इस पर्टिकुलर सेशन में करेंगे उसके एक्सटेंशन क्वेश्चंस यानी थोड़े लेवल अप वाले क्वेश्चंस आपको फिजिक्स सर जी जो हमारा चैनल है अनअकडमी के कोलबोरेशन में उसके प्लेलिस्ट में आज का प्लेलिस्ट होंगे। आप होम पेज पर स्क्रॉल डाउन करेंगे तो इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म चैलेंजेस बोल के बहुत सारे आपको मिल जाएंगे। आज के सेशन का ये दोनों है। जैसे मैंने बोला था ना हमारा सेशन दो पार्ट्स में बंटा जाएगा आज का। पहले होगा मैग्नेटिक फोर्सेस पे। दूसरा होगा मैग्नेटिक एफेक्स ऑफ करंट जो बायोसेवार लॉ एंपियर्स लॉ ये सब आते हैं ना। तो वो वाला पार्ट। यह दोनों आई थिंक नाउ प्लस आर्ट समवेयर अराउंड 17 वीडियोस बिफोर वी स्टार्ट ऑफ आवर नेक्स्ट सेशन जो ईएमआई एसी होगा। राइट? अगले महीने आपका वॉर सीरीज कंप्लीट हो जाएगा। ईएमआर एसी एक आएगा ऑप्टिक्स और मॉडर्न फिजिक्स। ये होंगे आपके सेशंस नेक्स्ट मंथ ताकि आप दिसंबर में प्रॉपर्ली रिवीजन पे जा सको। ओके? राइट? रिवीजन तो ऑलरेडी स्टार्ट कर चुके हैं बहुत सारे बच्चे। राइट? आप भी बहुत अच्छी तरीके से आप आगे जा सकते हो। बिफोर वी स्टार्ट द सेशन वेरी क्विकली यह वाले कोड पर अभी के अभी इन केस यू आर इन द प्लान ऑफ टेकिंग अप द प्लस सब्सक्रिप्शन या आप रिन्यू करवाने चाह रहे हो मेरे ऑलरेडी स्टूडेंट हो आप लेट्स सपोज आप रिन्यू करना चाहते हो एक और साल आप 26 के भी एस्पिरेंट हो सकते हो 27 के भी देन दिस इज़ द कोड एंड 60% आपको डिस्काउंट मिल जाएगा प्लस की सब्सक्रिप्शन पे 2026 एस्पिरेंट्स के लिए एक और जल्दी से जल्दी अनाउंसमेंट आ जाएगा यह कुछ टाइम में हम प्लान कर रहे हैं अ क्रैश कोर्स के लिए। सो वो भी इसमें इंक्लूडेड होगा। आप देख लीजिएगा। नेक्स्ट अ आपके अगर कोई भी जूनियर्स फैमिली में हो या फ्रेंड्स में हो राइट 2027 एस्पिरेंट्स के लिए। यह बैच ल्च हो चुका है। इसके क्लासेस स्टार्ट होंगे 31 अक्टूबर पे। इस बैच का एक्सप्लेनर का वीडियो मैंने ऑलरेडी डाल दिया है। अगर आपके कोई भी रिलेवेंट पीपल है उनके लिए फॉरवर्ड कर दीजिएगा। इस पर्टिकुलर बैच का जो एंट्री है वो एक Google फॉर्म के जरिए मिल जाएगा आपको। वो नीचे आपको पिन कमेंट में मिल जाएगा। एक बार आप देख लीजिएगा। इफ इट इज़ रिलेवेंट टू यू। यू यूज़ इट। अदरवाइज यू फॉरवर्ड इट टू पीपल हु फाइंड इट रिलेवेंट। यह है हमारे जो इस सेशन के एंड का जो डीपीपी आपको मिलने वाला है। तो यह प्रॉपर्ली क्यूरेटेड क्वेश्चंस है। आपको मेंस लेवल के भी क्वेश्चंस मिल जाएंगे और जेई एडवांस लेवल के भी। आई वुड अस्यूम दैट यू विल हैव टू टेक दिस एस टेस्ट। ये पहला वाला 32 क्वेश्चंस यू हैव टू टेक समवेयर अराउंड वन एंड हाफ आवर। एंड ये जो 41 क्वेश्चंस हैं ना नीचे जेई एडवांस लेवल के दैट यू नीड टू राइट इट एज अ टेस्ट फॉर टू आवर्स। टाइमर लगा लो प्रॉपर्ली सॉल्व कर लो। फिर सॉल्यूशन वाला फाइल आपको एनीवे मिल जाएगा। उसका चेक कर लेना और वापस आ जाना हमारे Telegram ग्रुप पे। मेरा खुद का एक Telegram ग्रुप होगा जो कि इसी पर्टिकुलर चैनल के इसी पर्टिकुलर चैनल के यहां पे 11 लिंक्स बोला है ना तो इसमें ड्रॉपडाउन हो जाएंगे। उसमें स्टूडेंट्स डाउट्स ग्रुप का लिंक आपको मिल जाएगा। तो वहां आकर आप डिस्कस कर सकते हो। राइट? चलिए एक बार लाइटिंग चेक कर लेते हैं। चलिए शुरू करते हैं बेसिक डेफिनेशन ऑफ मैग्नेटिक फील्ड से। ओके? राइट? तो हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स और करंट इलेक्ट्रिसिटी में ये देखा कि जो इलेक्ट्रोस्टेटिक फील्ड होती है उसकी डेफिनेशन फोर्स के नाम पे होती थी। राइट? सो इलेक्ट्रिक फील्ड इक्वल टू फोर्स वेक्टर बाय टेस्ट चार्ज q होता था। राइट? क्योंकि वहां का जो फोर्स था वो सिंपल था। जब फोर्स आप वहां पर लिखते थे दैट इज q टाइम्स ऑफ e बार यानी फोर्स इज अलोंग फील्ड। समझ में आ रहा है आपको? राइट? इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में इलेक्ट्रिक फील्ड का जो डायरेक्शन होता था उसकी डायरेक्शन की पैरेलल या एंटी पैरेलल अलोंग यानी पैरेलल हो सकता है, एंटी पैरेलल हो सकता है। तो उसी अलोंग डायरेक्शन में आपको फोर्स मिल जाता था। लेकिन मैग्नेटिक फील्ड की जो डेफिनेशन है थोड़ी पेचीदा है। तो इनिशियली जब आप पढ़ रहे हो तो उस उसको समझने के लिए डाइजेस्ट करने के लिए कुछ सेशंस की जरूरत पड़ती है। कुछ प्रॉब्लम सॉल्विंग की जरूरत पड़ती है। जो कि आज हम भरपूर करेंगे। राइट? एंड क्रॉस प्रोडक्ट की इन्वॉल्वमेंट होगी। राइट? व्हिच मींस फोर्स एक्चुअली फील्ड के अलोंग नहीं होगा। फोर्स एक्चुअली फील्ड के परपेंडिकुलर होगा। तो यह डेफिनेशन ऑफ मैग्नेटिक फील्ड होगा जिसमें फोर्स ऑन ए मूविंग चार्ज। ओके? ये मूविंग चार्ज बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट है। इलेक्ट्रिक फोर्स एक चार्ज पे होता था। वो जो भले ही मूव कर रहा है या नहीं कर रहा है। कोई मतलब नहीं है। चार्ज का वैल्यू दिया है। इलेक्ट्रिक फील्ड था तो फोर्स लगेगा ही लगेगा। अगर रेस्ट पे है तब भी लगेगा। मूव कर रहा तो भी लगेगा। इलेक्ट्रिक फोर्स की बात कर रहा हूं। लेकिन मैग्नेटिक फोर्स जैसे एक्सपेरिमेंटली उन्होंने नोटिस की ये सारे लॉज़ होते हैं ना जैसे हमारे इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में कूलम्स लॉ होता है। यहां पे भी ये लॉस में देखा गया एक्सपेरिमेंटली ऑब्जर्व किया गया कि चार्ज का होना सफिशिएंट कंडीशन नहीं है। चार्ज का मूव होना सफिशिएंट कंडीशन था फोर्स मैग्नेटिक फोर्स को कैलकुलेट करने के लिए और या महसूस करने के लिए। तो आफ्टर सीरीज ऑफ एक्सपेरिमेंट्स दे फाउंड आउट दैट द मैग्नेटिक फोर्स इज कमिंग आउट टू बी q * v क्रॉस q * vx v ओके राइट सो जस्ट इन ए स्पेशल केस जहां पे तीनों फोर्सर्सेस जब भी क्रॉस प्रोडक्ट की जरूरत बात चलती है ना आप तीन म्यूचुअली परपेंडिकुलर डायरेक्शंस अस्यूम कर लेते हो राइट तो तीन म्यूचुअली परपेंडिकुलर डायरेक्शंस ऐसे आप विजुअलाइज़ कर सकते हो ये नहीं है कि V और B हमेशा परपेंडिकुलर हो ये एक स्पेशल केस की बात कर रहे हैं वहां पे उस डायग्राम में। तो जब एक पॉइंट चार्ज लेट्स से राइटवर्ड x डायरेक्शन ले लो मूव हो रहा है और एक्सपीरियंस कर रहा है एक मैग्नेटिक फील्ड को इंटू द बोर्ड देन आप V क्रॉस भी ऐसे करो राइट हैंड कर्ल ऐसे करो तो जो तंब की डायरेक्शन होती है वो फोर्स की डायरेक्शन होगी प्रोवाइडेड जो पॉइंट चार्ज हमने लिया है वो पॉजिटिव हो अगर ये नेगेटिव होता ये साइन इसका नेगेटिव हो जाता तो फ़ उल्टा हो जाएगा। अब इमीडिएट क्वेश्चन यह आएगा कि मैग्नेटिक फील्ड जो हमने वहां पर लिखा है उसकी ओरिजिन कहां से आया? जैसे इलेक्ट्रिक फील्ड जो हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स और करंट इलेक्ट्रिसिटी में लिखा उसकी ओरिजिन थी चार्ज। कोई भी चार्ज हो मूविंग या रेस्ट। आई थिंक वो इलेक्ट्रिक फील्ड प्रोड्यूस करता है एट ए डिस्टेंस r 1 / r² कूलम्स लॉ ये सब होता है ना। तो वैसे ही हमें यहां पे क्यूरियोसिटी होनी चाहिए कि ये मैग्नेटिक फील्ड की जो सोर्स है वो कौन है? तो दो मेजर सोर्स हम अपने सिलेबस में पढ़ेंगे। एक होती है कोई भी करंट यानी मूविंग चार्ज इटसेल्फ प्रोड्यूसेस मैग्नेटिक फील्ड। करंट की मतलब क्या है? चार्जेस व्हिच आर मूविंग। तो एनी मूविंग चार्ज और अ करंट इज कंसीडर्ड टू बी सोर्स ऑफ मैग्नेटिक फील्ड। राइट? डायरेक्शन क्या है? वो सब उसका सेपरेट लॉ होगा। जैसे कूलम्स लॉ हमें बताता था कि कोई भी चार्ज डिस्ट्रीब्यूशन का इलेक्ट्रिक फील्ड क्या है? वैसे ही इस पर्टिकुलर सेशन में इस पर्टिकुलर चैप्टर में हम वो भी पढ़ेंगे। लेकिन अभी के लिए आप समराइज कर लो अपने माइंड में कि कोई भी करंट मैग्नेटिक फील्ड प्रोड्यूस कर सकता है। नॉट ओनली दैट बार मैग्नेट्स जो अर्थ के अंदर नेचुरली मिलते हैं कुछ सब्सटेंसेस जिनको हम फेरोमैग्नेटिक सब्सटेंसेस बाद में बोलेंगे। वो मैग्नेट्स भी आपको ऊपर ऊपर से आप देखोगे इसमें कोई करंट नजर नहीं आएगा। जैसे कि यह वायर है वैसे यहां पे करंट कुछ भी फ्लो होता हुआ एटलीस्ट माइक्रोस्कोपिकली नजर नहीं आएगा। लेकिन जब आप इसके अंदर झांक के इसकी इन डेप्थ एनालिसिस करोगे कि अंदर भी कोई इलेक्ट्रॉन्स ऐसे मूव हो रहे हैं व्हिच क व्हिच क्सिट्यूट माइक्रोस्कोपिक करंट्स दे आर रिस्पांसिबल फॉर प्रोड्यूसिंग मैग्नेटिक फील्ड लाइंस। तो अभी पहले इनिशियल सिचुएशन में जब इस चैप्टर की स्टार्टिंग में आपसे कोई पूछते हैं कि मैग्नेटिक फील्ड कौन-कौन प्रोड्यूस कर सकता है? टू करंट एलिमेंट्स और करंट कैरिंग वायर्स एंड बार मैग्नेट्स। दीज़ आर द टू सोर्सेस। आपको आंसर करना पड़ेगा। सो दीज़ आर द मैग्नेटिक फील्ड सोर्सेस। इन सोर्सेस की वजह से ऐसे ही मैग्नेटिक फील्ड किसी ने यहां पे प्रोड्यूस किया एंड उसमें कोई दूसरा चार्ज मूव हो रहा है वेलोसिटी से देन द फोर्स वे फैक्टर इज़ दिस। दिस इज़ द आईडिया। सो बाय मेजरिंग द मैग्नेटिक फोर्स एक्टिंग ऑन ए चार्ज मूविंग एट अ वेलोसिटी v बार वी कैन ऑब्टेंड द वैल्यू ऑफ़ b बार। सो इसको उल्टा करना है। डेफिनेशन ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड करना है ना तो एक टेस्ट चार्ज को कुछ नॉन वेलोसिटी से फेंको मैग्नेटिक फील्ड के अंदर। उसकी फोर्स मेजर करो और उल्टा इनडायरेक्टली फोर्स पता है। आपको चार्ज पता है। आपकी वेलोसिटी पता है। देन यू कैन कैलकुलेट द वैल्यू ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड। दैट हाउ मैग्नेटिक फील्ड इज़ डिफाइंड। तो बाय टेकिंग मैग्नीट्यूड्स ऑफ दैट क्रॉस प्रोडक्ट इक्वेशन जो क्रॉस प्रोडक्ट आपकी इक्वेशन है ना यहां पे कि मैग्नीट्यूड लेना है आपको। सो qvb sin थीटा आएगा ना वेयर थीटा इज़ द एंगल बिटवीन v एंड b यहां पे तो 90° दिखा रहा है बट इन जनरल इसका एंगल थीटा हो सकता है। राइट? देन qvb sinटा तो वहां से आपका फोर्स वैल्यू निकल के आ जाएगा। सो द वैल्यू ऑफ़ p विल बी रिटन एज आप मैग्नीट्यूड पकड़ लो एंड qv sin थीटा। तो यूजुअली इन एक्सपेरिमेंट्स में आसान कैलकुलेशंस करने के लिए sin थीटा sin थीटा को 90° लिया जाता है। क्लियर है? राइट? तो आगे बढ़ते हैं। हम अब हम क्या करेंगे? इलेक्ट्रिक फोर्स हमें ऑलरेडी पता है पिछले सेशन में जो q * e है। और अभी-अभी हमने फ्रेशली डिफाइन किया है मैग्नेटिक फोर्स को। जब कोई मूविंग चार्ज मैग्नेटिक फील्ड में मूव करता है तो उसको भी हम मैग्नेटिक फोर्स इक्वेशन लिख लिख दिए। राइट? तो इन दोनों को जब आप ऐड करोगे इसको कहते हैं लॉरेंस फोर्स। तो इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स को लॉरेंस फोर्स का नाम भी दिया जाता है। एंड रिमेंबर दिस लॉरेंस फोर्स इज़ सेम इन ऑल इनर्शियल फ्रेम्स। कोई भी इनर्शियल फ्रेम में आप जाओगे। यह बाद में आप इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म चैप्टर में आप पढ़ोगे कि यह जो eब है ना यह फ्रेम डिपेंडेंट हो जाएगा। ये B बार भी फ्रेम डिपेंडेंट हो जाएगा। यानी आप मूव कर रहे हो कुछ वेलोसिटी से उस पर्टिकुलर रीजन में जो फील्ड्स थी वो चेंज हो जाएंगे इलेक्ट्रिक फील्ड और मैग्नेटिक फील्ड। लेकिन उनकी जो कंबाइंड फोर्स होगा ना वो कंबाइंड फोर्स जो एडिशन होगा वह सेम रहेगा। सो दिस इज सेम इन ऑल इनर्शियल फ्रेम। यह बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है। यानी ये बात है कि नेचर में एक्चुअली इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फोर्सर्सेस सेपरेटली एक्सिस्ट नहीं करते हैं। वो हम ऐसे पढ़ते हैं। हमारे चैप्टर्स, हमारी अंडरस्टैंडिंग और जो हमारे एनसेेस्टर्स थे, फिजिसिस्ट थे, उनको जब नेचर पढ़ रहे थे, वो नेचर को ऑब्जर्व कर रहे थे। तो ये इंडिविजुअली रिवील हुए। तो इंडिविजुअली रिवील हुए तो बुक्स और चैप्टर्स ऐसे लिखे गए हैं। लेकिन अब स्टैंडिंग इन 21 सेंचुरी यू शुड अंडरस्टैंड दैट ये कंबाइंड फ़ है। इसको हम लॉरेंस फ़ का नाम देते हैं। ये बाद में बहुत इंपॉर्टेंट हो जाएगा जब आप लाइट और इलेक्ट्रोमैग्नेटिक वेव्स पढ़ते हो। तो अभी के लिए ये मान के चलो कि दिस एंड दिस इंडिविजुअली आर फ्रेम डिपेंडेंट बट कॉम्बिनेशन इज़ फ्रेम इंडिपेंडेंट। प्रोवाइडेड आप इनर्शियल फ्रेम की बात कर रहे हो। नॉन इनर्शियल का वो फ्रेम फ्रेम ट्रांसफॉर्मेशंस एंड ऑल दोज़ थिंग्स वो हमारे जेईई सिलेबस के दायरे के बाहर है। लेकिन अभी के लिए थ्योरेटिकली आप इतना ध्यान रखना। राइट? हम तो Q * V B sin थीटा जो हमने पिछले स्लाइड में लिखा उसमें ये सारे चीजें आप जब अंदर एक्सप्रेस करोगे तो B का हमें यूनिट्स निकालना है। B को डिफाइन किया तो B का यूनिट्स निकालना है। तो जब बाकी सारे एलिमेंट्स का आपको तो यूनिट्स पता है। देन द एसआई यूनिट वुड बी न्यूटन * सेकंड बाय कूलॉम मीटर। ऐसा कुछ पेचीदा चीज़ आ गया तो उसको ऑब्वियसली एक रिपीटेटिव होगा ना जैसे इलेक्ट्रिक फील्ड रिपीट होता है। तो इसको वन टेस्ला बोल देंगे। तो Tesla इज़ द एसआई यूनिट। T इज़ द सिंबल फॉर इट। और एक जनरली एक टेस्ला बहुत बड़ा यूनिट होता है। जैसे हमारे कैपेसिटेंस में फैरेड हुआ करता था ना राइट? एसआई यूनिट ऑफ फरेड इज़ अ वेरी लार्ज यूनिट। तो हम कॉमनली उसको माइक्रो फरारेट, मिली फेरड तक हम यूज़ करते थे। वैसे ही टेस्ला विल बिकम अ वेरी ह्यूज यूनिट। आपने एमआरआई स्कैन वाला मैग्नेट्स देखे होंगे हॉस्पिटल्स में बड़े-बड़े हॉस्पिटल्स में। वहां पर लिखा होगा एट द स्टार्टिंग ऑफ द डोर कि बीवेयर यहां पर मैग्नेटिक फील्ड बहुत स्ट्रांग है और लिखा जाता है टू टेस्ला 1.5 टेस्ला 3 टेस्ला एट द मैक्स टेल्स यू दैट थ्री टेस्ला इज़ अ वेरी वेरी डेंजरस अमाउंट ऑफ फील्ड कि आपको इफेक्ट करे। ओके? तो यूजुअल जो अर्थ की मैग्नेटिक फील्ड होती है, वो हम महसूस कर सकते हैं। उसकी एक्सपेरिमेंट्स भी हम कर सकते हैं। एंड दैट इज़ अ वेरी अ स्टैंडर्ड फील्ड। तो उसकी ऑर्डर 10 पावर -4 टाइम्स टेस्ला है। तो जैसे हमने याद है एटमॉस्फेरिक प्रेशर का पास्कल्स वर्सेस एटमॉस्फयर एक कॉमन यूनिट किया था ना वैसे ही एक कॉमन यूनिट हम यूज़ करेंगे गॉस बोल के। ओके? सो गॉस इज़ अ वेरी अ स्टैंडर्ड यूनिट। ऐसा ही नहीं है। राइट? स्टैंडर्ड कॉमन यूनिट है जो डे टू डे लाइफ एक्टिविटीज़ में यूज़ होती है। गॉस हैज़ द ऑर्डर ऑफ़ अर्थ्स मैग्नेटिक फील्ड एंड दैट वन टेस्ला इज 10 पावर 4 गॉस और या उल्टा रिमेंबर कर लो आप वन गॉस इज 10 पावर -4 टेस्ला एक ही यूनिट्स हैं ये। ओके? राइट? तो इसको राइट हैंड थंब रूल से आप मेजर करोगे। और जब दोनों फील्ड्स एग्ज़िस्ट करते हैं, तो दोनों फोर्सर्सेस आप इंडिविजुअली कैलकुलेट करके ऐड करोगे। जैसे कैपेसिटर प्लेट्स में पॉजिटिव और नेगेटिव चार्ज के बीच में इलेक्ट्रिक फील्ड होता है। वैसे ही कोई भी मैग्नेट में नॉर्थ पोल या साउथ पोल होता है। तो नॉर्थ को आप ऐसे माइंड में लेके चलो कि ये पॉजिटिव पोल है और साउथ एक नेगेटिव पोल है। तो फील्ड जो मैग्नेटिक फील्ड होगी वो पॉजिटिव पोल से नेगेटिव पोल तक जाएगी। तो दिस फील्ड मैप शुड बी वेरी-वेरी क्लियर इन योर माइंड। तो ये बेसिक सा स्लाइड्स है। वी विल डू लॉट ऑफ़ प्रॉब्लम्स आल्सो टुडे। राइट? जैसे मैंने स्टार्टिंग में बोला चैट पे मेरा ध्यान ज्यादा नहीं रहेगा। आपका भी ध्यान स्क्रीन पे होना चाहिए और जहां पे भी क्वेश्चन फ्लैश होगा पॉज करके आगे सॉल्व करके आगे बढ़ना है। जो भी डाउट्स होंगे आप मेन चैट में जब यह सेशन कंप्लीट हो जाएगा फाइव आवर्स का एप्रोक्समेटली फाइव आवर्स से ज्यादा नहीं होगा। राइट? विल विल बी कंप्लीटिंग ऑल द थिंग्स विद इन दैट्स टाइम टाइम स्पैन। उसके बाद आप टाइम स्टैंप लिख के आप डाउट्स मांगोगे तो मैं आंसर कर देता हूं। ओके? राइट। चलिए लॉरेंस फोर्स जो इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फोर्स है उसके ऊपर एक क्वेश्चन करते हैं। एनसीआरटी एग्जांपलर एक अच्छी प्रॉब्लम सेट है एमसीक्यू वन एंड एमसीक्यू टू एनसीआरटी एग्जांपलर ये बहुत इग्नर्ड है। प्रॉपर रिकमेंडेड है ये। बेसिक क्वेश्चंस होते हैं। फिजिक्स में बहुत अच्छी कलेक्शन ऑफ क्वेश्चंस है। मैं तो अपने कोर्सर्सेस में फिजिक्स सर्जी हो या नेक्सेस के कोर्सर्सेस हो उसमें यह कर करवा देता हूं मैं। हाईली रिकमेंडेड है। हमारा क्रैश कोर्स भी आने वाला है नेक्सेस में। राइट? अनाउंसमेंट हो जाएगी जल्दी-जल्दी। सो उसमें भी यह पार्ट एंड पार्सल होगा। तो एक बार ये क्वेश्चन पॉज करके ना एक-द मिनट ट्राई कर लीजिएगा। वन और मोर देन वन करेक्ट है। ये मैंने एमसीक्यू टू से लिया है। V बार है - V है। एंड चार ऑप्शंस दिए हैं। मोर देन वन करेक्ट हो सकते हैं। तो मैं अस्यूम कर रहा हूं। आपने पॉज करके क्वेश्चन पढ़ लिया। तो आई एम गोइंग अहेड विद द सॉल्यूशन। मैं भी पढूंगा पहले आपके साथ। ए क्यूबिकल रीजन ऑफ स्पेस इज फिल्ड विद सम यूनिफॉर्म इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फील्ड्स। एक यूनिफॉर्म फील्ड है इलेक्ट्रिक और मैग्नेटिक फील्ड। इलेक्ट्रॉन एंटर्स द क्यूब अक्रॉस वन ऑफ इट्स फेसेस विद वेलोसिटी V बार। ऐसे बुक्स में ना ये V को रिडो की तरह एक बोल्ड फों्ट में लिखते हैं। हमारे एग्जाम्स में तो बार ऊपर लिख के आ जाएगा। तो आप चिंता मत कीजिएगा। एंड ए पॉजिट्रॉन एंटर्स वाया ऑोजिट फेस विद अ वेलोसिटी ऑफ़ - V बार। तो ये इक्वल एंड ऑोजिट चार्जेस है और इक्वल एंड ऑोजिट वेलोसिटीज़ भी हैं। Q का साइन उल्टा है और V बार का साइन भी उल्टा है। वैसे एंटर कर रहे हैं। चार ऑप्शंस दिए इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फोर्सर्सेस के बारे में। तो पहले तो लॉरेंज फोर्स एक बार लिख लेते हैं। प्रैक्टिस हो जाएगा हमारा। Q * E बार + Q * VB है ना लॉरेंज फोर्स? आप यह देख सकते हो कि इलेक्ट्रॉन का अगर ये एक साइन है तो पॉजिट्रॉन का ये एग्जैक्ट नेगेटिव हो जाएगा। राइट? डायरेक्शन और वह कंपेयर करो यह वाला। आई थिंक यह नेगेटिव है और यह भी नेगेटिव दिया है भाई। तो ओवरऑल ना आई थिंक पॉजिट्रॉन और इलेक्ट्रॉन के लिए ये सेम हो जाएगा। समझ में आ रहा है? सेम फॉर बोथ है ये। राइट? वेलोसिटी उल्टा दिया है उन्होंने। तो ओवरऑल फोर्स जो है ना इंडिविजुअल इलेक्ट्रॉन और पॉजिट्रॉन पर यह सेम नहीं है। एक पार्ट सेम एक पार्ट उल्टा है और एक पार्ट सेम है। तो क्वेश्चन ऑप्शंस पढ़ लेते हैं। इलेक्ट्रिक फोर्सर्सेस ऑन बोथ पार्टिकल्स कॉज आइडेंटिकल एक्सीलरेशंस। गलत है। एक्सीलरेशन एक वेक्टर है। तो मैग्नीट्यूड तो सेम होगा लेकिन उसकी डायरेक्शन नो ओनली इस वाले कॉम्पोनेंट की वजह से उल्टा हो जाता है। तो ये गलत ऑप्शन। मैग्नेटिक फोर्सर्सेस ऑन बोथ पार्टिकल्स कॉज इक्वल एक्सलरेशंस। यह तो सेम आया ना। तो, यह तो सही आंसर है। बोथ पार्टिकल्स गेन और लूज एनर्जी एट द सेम रेट। नाउ व्हाट इज़ मेंट बाय रेट ऑफ एनर्जी। रेट ऑफ एनर्जी f बार पावर होता है ना। तो जब आप इसको डॉट प्रोडक्ट लेते हो आप एक इंपॉर्टेंट चीज देखते हो कि ये जो मैग्नेटिक फोर्स होती है ना ये क्रॉस प्रोडक्ट की वजह से जब इसकी डॉट प्रोडक्ट आप लोगे तो ये ज़ीरो है। तो यहां से एक इंपॉर्टेंट चीज आपको रिमेंबर करना पड़ता है कि मैग्नेटिक फोर्सर्सेस नेवर डू वर्क। कि पावर डिलीिव ज़ीरो है। देखिए जैसे हमारे टेंशन हुआ करता था यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन में। एक स्ट्रिंग आप राइंड अप कर रहे हो तो टेंशन इज़ ऑलवेज परपेंडिकुलर टू वेलोसिटी। वहां पे भी वो वर्क नहीं करता है। सैटेलाइट्स के केस में अर्थ के अराउंड एक सैटेलाइट जा रही है। तो ग्रेविटेशनल फ़ एग्जैक्टली परपेंडिकुलर टू वेलोसिटी हो जाता है ना। तो वहां पे भी ग्रेविटेशनल फ़ वर्क नहीं करेगा। तो उस कैटेगरी में आता है मैग्नेटिक फ़। ओके? सो, यह पूरी जब डॉट प्रोडक्ट आप लोगे, तो दिस विल एक्चुअली बिकम ओनली Q * E * V. यही होगा ना? एंड आप यह देख सकते हो फिर से ना ये एग्जैक्टली नेगेटिव है दोनों पार्टिकल्स के लिए। ये डॉट प्रोडक्ट भी नेगेटिव है भाई। क्योंकि वेलोसिटी उल्टा है ना दोनों का। तो ये नेगेटिव * नेगेटिव ओवरऑल दोनों के लिए सेम हो जाएगा। सेम फॉर बोथ है। पहले तो हमने मैग्नेटिक फील्ड का इफेक्ट ही कैंसिल कर दिया। वह पावर डिलीवर नहीं करता है। एंड इलेक्ट्रिक फील्ड का जो पावर है वह डबल नेगेटिव की वजह से सेम हो गया। तो बोथ विल लूज और गेन एनर्जी एट द सेम रेट। सही है। एंड मोशन ऑफ़ सेंटर ऑफ़ मास इज़ डिटरमाइंड बाय B अलोन। व्हाट इज़ मेंट ब मोशन ऑफ़ सेंटर ऑफ़ मास। जो आपकी ACM वैल्यू होगी, दैट वुड बी गिवन ब Fेड / M. एक्सीलरेशन ऑफ़ सेंटर ऑफ़ मास। और ओवरऑल F बार इज़ डिसाइडेड ब बोथ ना। एक्सलरेशन ऑफ सेंटर ऑफ मास इज डिसाइडेड बाय बोथ वेयर एज चेंज इन काइनेटिक एनर्जी या वर्क डन पावर डिलीवर यह ओनली इलेक्ट्रिक फील्ड डिसाइड करता है। दोनों में बहुत अंतर होता है। यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन में जो परपेंडिकुलर सेंट्रिपेटल फ़ होती है वो डिसाइड करता है मोशन कैसे हो रहा है? काइनेटिक एनर्जी चेंज नहीं कर सकता वो। सो उसको समझो। ऑप्शन डी गलत है। इट इज़ डिटरमाइंड बाय बोथ मैग्नेटिक फील्ड एंड इलेक्ट्रिक फील्ड। ओके? सो ये गलत है। तो इतनी आसान तरीके से आप इस ऐसे वाले क्वेश्चन ना जब एग्जाम कंडीशंस में ये क्वेश्चन आता है तो आपको ईजीली जेई एडवांस में आप पार कर सकते हो उसको। ओके? चलिए आगे बढ़ते हैं। आई होप यू अंडरस्टुड दिस। दो क्वेश्चन एक ही पेज में डाला है मैंने बिकॉज़ दे आर सिमिलर। पहले ऊपर वाला क्वेश्चन कर लेते हैं। एकद मिनट। ओके? राइट? आपकी ध्यान भी ऊपर वाले क्वेश्चन पे होनी चाहिए। पॉज़ करके 2 मिनट ट्राई कर लेना यह क्वेश्चन एंड देन गो अहेड विद द सॉल्यूशन। आई एम गोइंग। मैं अस्यूम कर रहा हूं आपने ट्राई किया। मैं आगे बढ़ रहा हूं। ओके? हां। ए चार्ज पार्टिकल वुड कंटिन्यू टू मूव विद अ कॉन्सेंट वेलोसिटी इन अ रीजन वेयर इन उसको चाहिए वो कांस्टेंट वेलोसिटी पे मूव हो। कांस्टेंट वेलोसिटी मींस कांस्टेंट वेलोसिटी वेक्टर। रिमेंबर। उसका मतलब है एक्सीलरेशन ज़ीरो है भाई। एक्सलरेशन एक जीरो वेक्टर है। और इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फील्ड्स जब टगेदर होते हैं, एक लॉरेंस फोर्स होती है उस पार्टिकल पे। चार्ज पार्टिकल है वही। तो, q * e + q * vb जो कि फोर्स है टोटल क्योंकि एक्सीलरेशन ज़ीरो है। ये पूरा ज़ीरो होना चाहिए। तो, इन चार ऑप्शंस में से मोर देन वन करेक्ट हो सकते हैं। तो, आपको ऐसे ऑप्शंस ढूंढने हैं जो इस पर्टिकुलर इक्वेशन को ओबे करें। ओके? सबसे आसान वाली मुझे दिखा डी ऑप्शन। अगर दोनों ही फील्ड जीरो होते हैं तो ये ऑब्वियसली जीरो हो जाएगा। राइट? तो ऑप्शन डी से अटैक करना शुरू कर लेते हैं। ठीक है? राइट? नाउ ऐसा हो सकता है कि अगर ये इंडिविजुअली नॉन ज़ीरो है। यह एक A लेट्स से एक P बार है। या आप ऐसे लिखो। यह एक A बार है। x बार है। यह पूरा वेक्टर y बार है। अगर इनका टोटल सम ज़ीरो है। अगर दो वेक्टर्स की समेशन ज़ीरो है तो वो इक्वल एंड ऑोजिट मैग्नीट्यूड के होने चाहिए। तभी हो सकता है। आइदर दोनों इंडिविजुअली ज़ीरो होना है। वो तो चौथा ऑप्शन में हमने देख देख लिया। या ऐसा नहीं हो सकता है कि एक जीरो है और दूसरा जीरो नहीं है भाई। तो दैट विल कंक्लूड कि जो भी ऑप्शंस में एक ज़ीरो है और दूसरा ज़ीरो नहीं है ना वो चला जाएगा। फॉर एग्जांपल e = 0 हो गया। लेट्स से E = 0 हो गया। तो ये ज़ीरो हो गया। आपको चाहिए ये भी ज़ीरो आए। हां, हो सकता है B विदाउट ज़ीरो हो सकता है जब B एंड B पैरेलल हो जाए। उनकी क्रॉस प्रोडक्ट ज़ीरो आ जाए। तो ये भी सही है। इसमें आपको चाहिए V पैरेलल टू B या एंटी पैरेलल टू B क्रॉस प्रोडक्ट ज़ीरो हो जाए। ये चेक कर लेते हैं। अगर E नॉट ज़ीरो है। हां। पहले C वाला चेक कर लेते हैं। C वाला आसान हो जाएगा। अब C वाला देखो। B अगर ज़ीरो हो गया तो ये Y ज़ीरो हो गया। एंड अगर e नॉट इक्व 0 है तो यह जीरो हो ही नहीं सकता। आई थिंक दिस इज गॉन। सी ऑप्शन सही नहीं है क्योंकि उसमें ना सेकंड वेक्टर ज़ीरो हो रहा है और फर्स्ट वेक्टर ज़ीरो हो ही नहीं सकता। इसका मतलब है टोटल फोर्स ज़ीरो नहीं हो सकता। P वाला बच गया। जहां पे दोनों नॉन ज़ीरो है। ये तो बहुत आसान है। उसमें क्या है ना कि आपका एक सिंपल कंडीशन बता देता हूं। इसका i कैप हो जाए। इलेक्ट्रिक फ़ील्ड का डायरेक्शन i कैप हो जाए। और इन दोनों का -i कैप चाहिए ना। माइंड में यह रखो कि इमेजिन करो ये k कैप डायरेक्शन में है और ये j कैप डायरेक्शन में है। और k क्रॉसj होता था -i। आप इनकी वैल्यूज़ ऐसे एडजस्ट करो कि एग्जैक्टली मैग्नीट्यूड वाइज़ इसका वैल्यू सेम हो जाए और यह नेगेटिव डायरेक्शंस में हो जाए। राइट? तो यह भी सही है। तो ए बी डी पॉसिबिलिटीज है। डी तो हो ही नहीं सकता है। ठीक है? तो ये जो बी ऑप्शन के लिए ये ग्रीन वाला पॉसिबिलिटी लिया मैंने। ठीक है? यहां पॉसिबल लिख रहा हूं। वी आर डन विद द फर्स्ट वन। सेकंड वन भी ऐसे ही एक बार पॉज करके एक-द मिनट ट्राई कर लेना। ये सेकंड वाला मैंने HC वर्मा से निकाला। बहुत अच्छी ऑब्जेक्टिव वन और ऑब्जेक्टिव टू क्वेश्चंस होते हैं एचसी वर्मा में। अगर आपने अभी तक 12वीं में होते हुए उन क्वेश्चंस को ठीक से नहीं किया कोई भी चैप्टर से। जनरली मेरा तरीका होता है अपने स्टूडेंट्स के लिए ऑनलाइन हो या ऑफलाइन। उनको यह बताता हूं कि चैप्टर के एंड में ना वही ऑब्जेक्टिव वन और ऑब्जेक्टिव टू टेस्ट की तरह ले लें। सिंगल ऑप्शंस के लिए +3 0 और मोर देन वन के लिए जो आपका जेई एडवांस में होता है ना पार्शियल मार्किंग वाली हर एक सिंगल ऑप्शन क्वेश्चन के लिए ऑन एन एवरेज आप 2 मिनट लगा लो और मोर देन वन के लिए 3 से 4 मिनट ऐसे एक टेस्ट की तरह प्रिपेयर करके आप की चेक करके अपने टीचर से डाउट्स पूछ लेना। तो ये उसी पर्टिकुलर कैटेगरी के क्वेश्चन हैं। ये वन और मोर देन वन से लिया मैंने। सो मोर देन वन करेक्ट हो सकते हैं। तो साथ में करते हैं। ए चार्ज पार्टिकल गोज़ अनडिफ्लेक्टेड इन अ रीजन कंटेनिंग इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फील्ड। अनडिफ्लेक्टेड ये कॉन्सेंट वेलोसिटी वाला एक्सीलरेशन इक्वल टू ज़ीरो है। अनडिफ्लेक्टेड नीड नॉट मीन कॉन्स्टेंट वेलोसिटी। अनडिफ्लेक्टेड मींस स्ट्रेट लाइन मोशन। ये वाली स्ट्रेट लाइन ना। कांस्टेंट वेलोसिटी भी हो सकती है या कांस्टेंट एक्सीलरेशन भी हो सकता है ना। जैसे हम पार्टिकल को अंडर ग्रेविटी ऐसे ड्रॉप करते हैं तो वह स्ट्रेट लाइन में नीचे जाता है एक्सलरेट करते हुए लेकिन डिफ्लेक्ट नहीं होगा ना। ओके? तो डिफ्लेक्ट अनडिफ्लेक्टेड मींस स्ट्रेट लाइन मोशन कर्व नहीं होनी चाहिए बस। इसका मतलब है स्ट्रेट लाइन मोशन। ठीक है? ओके। हां। तो अगर यह स्ट्रेट लाइन मोशन है इलेक्ट्रिक और मैग्नेटिक फील्ड में कौन-कौन सी पॉसिबिलिटीज है? फिर से यही वाला जो लॉरेंज फोर्स है उससे एक-एक ऑप्शन को चेक करना है। इट इज पॉसिबल बोला है उन्होंने। बस चेक करना है। तो अगर E एंड B पैरेलल है और V एंड E पैरेलल है लगा लो उसको एक-एक ऑप्शन के लिए कंडीशंस। ओके? राइट? अम हां। आपको लिखना है qe बार + q * vसb और पैरेलल वाला ले लेना। ओके? तो इमेजिन करो सब लोग i कैप के डायरेक्शन में हैं। ये भी I कैप है। ये भी I कैप है। ये भी I कैप है। e पैरेलल टू e कैप पैरेलल टू b तो ये क्रॉस प्रोडक्ट तो ज़ीरो हो गया। और यह वाला ना ओनली फोर्स है वह भी I कैप डायरेक्शन में। और आपकी फोर्स आई कैप डायरेक्शन में है। वेलोसिटी आई कैप डायरेक्शन में है। ये तो स्ट्रेट लाइन एक्सीलरेटेड मोशन है ना। हां कांस्टेंट वेलोसिटी नहीं होगा लेकिन स्ट्रेट लाइन हो सकता है। राइट? सो दिस इज़ अ पॉसिबिलिटी। ठीक है? हम अब इसके लिए E इज़ नॉट पैरेलल टू B. आपको ऐसे चेक करना है कि E पैरेलल अगर B से नहीं है, क्या यह स्ट्रेट लाइन मोशन करवा सकता है? ऐसे चेक करना है आपको। इवन इन वन पॉसिबल केस अगर वो स्ट्रेट लाइन करवाता है तो ये ऑप्शन सही है। तो फिर से वही लिखो। आपको क्या चाहिए? q * eस सॉरी q * e + q * vस में अगर आपने e और b को कोई डिफरेंट डायरेक्शंस में लिया। इमेजिन कर लो यह j कैप डायरेक्शन में है। ठीक है? और आप चाहोगे तो यह भी j कैप डायरेक्शन में ले लो। आप चाहते हो ना E और V सेम डायरेक्शन में हो और B का फोर्स ना आए तब ऐसा ही सिचुएशन बन जाएगा। तो जबरदस्ती अगर इसको इस पर्टिकुलर फोर्स को आप ट्राई करोगे। आप चाहते हो कि वो फोर्स ऐसा जीरो हो जाए। वो जे या जे डायरेक्शन में आ जाए। क्योंकि अगर मैंने वेलोसिटी को कोई और डायरेक्शन में लिया इंस्टेड ऑफ J देन इलेक्ट्रिक फील्ड उसको कर्व कर देगा। राइट? हम आप यही बात ले सकते हो ना। यह कांस्टेंट वेलोसिटी वाला ही आप ले सकते हो। राइट? सो जानबूझ के हम क्या करेंगे ना? तो यह J को मैं क्या करूंगा? इस J को कैंसिल करवाने की कोशिश करूंगा। अभी -j लाने की कोशिश करूंगा। तो मैं सोचूंगा कि ये i कैप है। ये k कैप है। तो अब सोचो तो मैंने इंस्पिरेशन इस वाले क्वेश्चन से लिया। अनडिफ्लेक्टेड का एक स्पेशल केस होता है कांस्टेंट वेलोसिटी। तो उसी को मैंने तीन अलग परपेंडिकुलर डायरेक्शंस में ले लिया ताकि यह जो VB वाला फोर्स है वो इस QE फोर्स से कैंसिल हो जाए और कांस्टेंट वेलोसिटी से अनडिफ्लेक्टेड चला जाए। तो ये पॉसिबिलिटी है। तो ऑप्शन बी भी सही है। तो ऑप्शन बी का इंस्पिरेशन कांस्टेंट वेलोसिटी वाला क्वेश्चन है। सी वाला V पैरेलल टू B है लेकिन E नहीं है पैरेलल उसका। यानी आप यह वाला केस नहीं ले सकते। ये दोनों पैरेलल है भाई। तो फिर से वही चेक करो। आई थिंक मुझे तो दिख रहा है लेकिन आपकी कन्वीनियंस के लिए मैं पूरा लिख रहा हूं। आप चाहते हो कि V और B सेम डायरेक्शन में है। जब V और B सेम डायरेक्शन में होते हैं ना। आई थिंक ये J और J ये तो ज़ीरो हो गया। नल वेक्टर है। और आपको E लेना ही है कोई और डायरेक्शन में। आप J नहीं ले सकते क्योंकि उन्होंने कहा कि नॉट पैरेलल है तो मे बी यू टेक इट एन आई डायरेक्शन प्रॉब्लम ये हो जाएगा कि फोर्स एक डायरेक्शन में है और वेलोसिटी उसकी परपेंडिकुलर डायरेक्शन में है तो कर्व ही होगा एंड वंस इट इज़ करविनियर मोशन वी कैन नॉट से अनडिफ्लेक्टेड तो बी वाला आंसर गलत है आप मार्क नहीं कर सकते ठीक है राइट लास्ट E पैरेलल टू B है बट V इज़ नॉट पैरेलल टू E यानी आप E और B को एक डायरेक्शन में ले लो और V को कुछ और डायरेक्शन में लेने की कोशिश करो। लास्ट वाले एक कॉम्बिनेशन बनाने की कोशिश करता हूं मैं। Q * VP अगेन Q * VP आप चाहते हो E पैरेलल B एक डायरेक्शन ले लो। II ले लो दोनों का। A भी I है और B भी i है। नाउ आइदर टोटल फोर्स ज़ीरो आ जाए वो तो पॉसिबल नहीं है क्योंकि आप कोई भी फोर्स यहां पे वेलोसिटी लेते हो तो दिस विल कम परपेंडिकुलर टू i तो वो कैंसिल नहीं कर सकता PE को। तो फोर्स तो रहेगा ही रहेगा। और जो भी फोर्स रहेगा आप चाहते हो कि वह वेलोसिटी का पैरेलल हो जाए। नहीं तो वह कर्व करेगा। राइट? तो हम आप ऐसे कर सकते हो ना कि ये देखो पिक्टोरियली आप एडजस्ट कर सकते हो। E और B पैरेलल है ऐसे और इनिशियली पार्टिकल को ना रेस्ट पर छोड़ देना। ये देखो ये बहुत ब्यूटीफुल सा सिचुएशन बन जाएगा। आप E और B को पैरेलल ले लिया X- एक्सिस डायरेक्शन में और पार्टिकल को ऐसे छोड़ दिया। तो क्या होगा? इलेक्ट्रिक फील्ड उसको एक्सीलरेट करेगा। मैग्नेटिक फील्ड फोर्स नहीं लगा सकता इनिशियली क्योंकि चार्ज रेस्ट पे है। अगर चार्ज रेस्ट पे स्टार्ट हो रहा है तो मैग्नेटिक फ़ इनिशियली ज़ीरो होगा। राइट? हां। फिर इलेक्ट्रिक फील्ड डेवलप करेगा वेलोसिटी को पैरेलल टू B. उसने कहा V इज़ नॉट पैरेलल टू E. ओ तो ये वाला केस तो नहीं ले सकते क्योंकि V पैरेलल हो जा रहा है ना। यहां पे तो V पैरेलल टू V E आ जाएगा। V पैरेलल टू B होगा। ओके? है लेकिन V पैरेलल टू E नहीं होना चाहिए ना। उसने बोल दिया था। देन दिस दिस विल नॉट बी पॉसिबल। आप कितने भी कोशिश कर लो ये हो नहीं पाएगा क्योंकि अगर आपको इसको फोर्स को भी जीरो करना है ना तो इमेजिन ओके विदाउट एक्सीलरेशन इसको कुछ करना है देन यू एंड अप हैविंग e = bस v आप चाहते हो कि e = b्रॉस v हो जाए एटलीस्ट कांस्टेंट वेलोसिटी के लिए अनडिफ्लेक्टेड एक्सीलरेशन तो नहीं मिल रहा है लेकिन इमेजिन करो कि फोर्स आपको जीरो करना ये हो सकता है क्या? ये अगर दोनों i है वो हो ही नहीं सकता क्योंकि वो परपेंडिकुलर टू i आएगा। तो नॉट पॉसिबल। यह भी गलत। तो C का मैंने मल्टीपल डायरेक्ट तरीके से चेक किया वो हो होगा नहीं तो आंसर A और B ही है। ठीक है? राइट? अगर इसमें कुछ भी डाउट है आफ्टर द सेशन इस पर्टिकुलर पॉइंट ऑफ द वीडियो का टाइम टाइम स्टप ठीक से लिख देना। ऐसे ही लेट्स से 13 मिनट 25 सेकंड पे सर आपने यह बोला मुझे गलत लग रहा है या यह कैसे हुआ? मैं आंसर कर दूंगा। आप पिछले सेशंस का भी देख लेना। आई कम बैक एंड आई आंसर देम प्रॉपर्ली फॉर सीरियस स्टूडेंट्स। ओके? टाइम स्टैंप ठीक से लिख देना। ओके? चलो आगे बढ़ते हैं। अब क्या करेंगे ना? इलेक्ट्रिक फील्ड। मैग्नेटिक फील्ड का मिक्सचर बहुत हो गया। अब मैग्नेटिक फील्ड पे फोकस करते हैं। इलेक्ट्रिक फील्ड को कुछ समय के लिए, कुछ स्लाइड्स के लिए। राइट? कुछ प्रॉब्लम्स के लिए अलग रखते हैं। बाद में वापस लाए लाएंगे उसको। तो इमेजिन करो। मैग्नेटिक फील्ड एक पर्टिकुलर पार्टिकल पर फोर्स उसकी परपेंडिकुलर डायरेक्शन में लगाता है। सो जैसे आपकी माइंड आता है ना जब भी क्रॉस प्रोडक्ट की इन्वॉल्वमेंट होती है कोई फोर्स में आई थिंक सर्कुलर मोशन का पहला विजुअलाइजेशन आ जाता है। तो द थिंग इज़ वेरी सिंपल। अगर जैसे यहां पे एक सिचुएशन है। ये इंटू मार्क्स शायद आपको दिखेंगे। आई होप तो दैट रिप्रेजेंट्स द इन टू द बोर्ड मैग्नेटिक फील्ड है और उसमें आपने वेलोसिटी इन द प्लेन ऑफ द मोशन दिया। बोर्ड का प्लेन में आपने एक पार्टिकल को वेलोसिटी दिया। देन दैट पार्टिकल विल एग्जीक्यूट ए सर्कुलर मोशन। क्यों? क्यों यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन होगा? क्योंकि मैंने बताया कि मैग्नेटिक फील्ड वर्क नहीं कर सकता। Bस B जो फोर्स होगी ना वो पावर डिलीवर नहीं कर सकता। स्पीड को चेंज नहीं कर सकता। तो एट एव्री इंस्टेंट जो भी कर्वेचर होगा वो कंटीन्यूअसली सेम होना चाहिए और कौन सी कर्व है जिसकी कर्वेचर चेंज नहीं होती है वो सर्किल होगा। राइट? एंड ये चीज ना ऐसे ही हमने नहीं बताया। एक्सपेरिमेंटली उसको भी चेक किया गया है। जब एक मैग्नेटिक फील्ड इनू द बोर्ड ये ये जो आप देख रहे हो ना ऊपर ये एक सोललेनॉइड है। हम सोलेनॉइड का भी सिचुएशन करेंगे। यहां पे सोललेनॉइड की करंट जब होती है सोलेनॉइड इज़ लाइक अ हेलिकल करंट कैरिंग वायर। तो उसमें मैग्नेटिक फील्ड ना अलोंग द एक्सिस हो जाएगी। सो जो सोलेनॉइड रेड कलर की आप देख रहे हो सिमिलर टू योर एमआरआई स्कैन का मशीन होता है ना जहां पे आदमी ऐसे अंदर जा रहा है उस पर्टिकुलर गुफा में उस गुफा के अंदर फील्ड ऐसा होता है। ओके? तो वैसे ही गुफा सोचो कि मैग्नेटिक फील्ड इंटू द बोर्ड है। राइट? जैसे इस इस पर्टिकुलर सिचुएशन में और एक इलेक्ट्रॉन को इलेक्ट्रॉन गंस होते हैं ना उसको ऐसे एक्सलरेट करके उसमें छोड़ दिया तो इलेक्ट्रॉन सर्कुलेट करते हैं। और उस पर्टिकुलर बीम का ना फ्लोरसेंस की वजह से आप देख सकते हो कि सर्कल है। यह रियल पिक्चर है भाई। यह रियल पिक्चर है। दिस इज नॉट एन एनिमेशन। ओके? राइट? सो बिकॉज़ दे कुड ऑब्जर्व दिस। दैट्स व्हाई दे आर श्योर कि मैग्नेटिक फील्ड q * vस b है। ऑब्जरवेशन पहले आती है। देन कम्स द फोर्स। तो इस यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन का इक्वेशन लिख देते हैं। और हम एक रेडियस का ना वी विल ट्राई टू गेट ए इक्वेशन। तो क्योंकि V एंड B ऑलरेडी परपेंडिकुलर है। VB विल बिकम जस्ट अ प्रोडक्ट VB हो जाएगा। तो जो आपकी Q * VB है सेंट्रिपेटल फोर्स वो हो जानी चाहिए M * V² / R जो कि R इज़ द रेडियस ऑफ दिस सर्कुलर मोशन। तो यहां से एक इंपॉर्टेंट फार्मूला आता है जो बहुत बार यूज़ करते हो। आप इसको मग अप मत करना, रिमेंबर मत करना। लेकिन जब तीन-चार सिचुएशंस में प्रॉब्लम कंटीन्यूअसली करते हो ना आप ऑटोमेटिकली उसको भूल नहीं पाओगे। तो r = mv / bq दिस टेल्स यू वेरीेंट थिंग अगर b ज़ीरो होता मैग्नेटिक फील्ड होता ही नहीं पार्टिकल तो स्ट्रेट लाइन में चला जाता। ऐसे कर्व थोड़ी करेगा। राइट? यू कैन आई अस्यूम रिमेंबर b इज़ फॉर बेंडिंग। B स्टैंड्स फॉर बेंडिंग। ओके? सो अगर B ज़ीरो होता तो R इनफिनिट होता स्ट्रेट लाइन। अगर जब मास किसी का ज्यादा होता है ना हैवी ऑब्जेक्ट्स इनर्शिया ऑफ मोशन होगा तो कर्व आसानी से नहीं करेगा तो बड़ा रेडियस आएगा विजुअलाइज़ करो कि फार्मूला में जो न्यूमैरेटर और डिनोमिनेटर्स को ज़ीरो रख के सोचो कि फिजिकल सिग्निफिकेंस क्या है? बहुत ज्यादा चार्ज है तो बहुत ज्यादा फोर्स होगा। बहुत ज्यादा फ़ को ऐसे विजुअलाइज़ करो कि एक थ्रेड लगा के आप इस पार्टिकल को पुल कर रहे हो तो वो जल्दी कर्व करेगा ना। तो Q इसलिए नीचे है। तो इट्स नॉट जस्ट अ फार्मूला। इट्स ट्राइंग टू स्पीक टू यू। ट्राई टू लिसन टू इट। ओके? ज्यादा स्पीड में जब कोई व्हीकल ऐसा जाता है ना उसको टर्न करने में आपत्ति होती है शार्प टर्न लेने में। इसलिए ज्यादा वेलोसिटी के लिए ज्यादा रेडियस होगा। सिंपल सी बात है। तो इसको मोमेंटम की तरह भी आप सोच सकते हो कि ये p / bq है। ठीक है? टाइम पीरियड। टाइम पीरियड की कैलकुलेशन क्या होगी? टाइम पीरियड ऑफ द यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन। t विल बी 2r / p तो जब r को आप सब्स्टट्यूट करोगे आई थिंक ये आएगा 2m / b तो जो चीजें आपको बहुत बार क्वेश्चंस में रिपीटेड मिलेंगी वो होगी ये वाला फॉर्म और टाइम पीरियड वाला ये वाला एंड आप गौर कर के देखोगे तो टाइम पीरियड में ना वेलोसिटी फिगर नहीं कर रहा है देखो वेलोसिटी कैंसिल हो गया सो दैट्स अ वेरी इंटरेस्टिंग थिंग इंडिपेंडेंट ऑफ़ वेलोसिटी एंड दैट गिव्स यू द मोटिवेशन टू राइट ओमेगा ओके ओमेगा जो एंगुलर वेलोसिटी है 2π हटा दो वही 2π हटा दो नीचे जो नंबर है ना 2π / ओमेगा तो यह हो जाता है pq / m अगेन आप देख सकते हो दिस इज़ इंडिपेंडेंट ऑफ़ वेलोसिटी। द टाइम पीरियड और एंगुलर वेलोसिटी आर इंडिपेंडेंट। ये बहुत इंपॉर्टेंट चीज होती है। यानी कोई भी पार्टिकल को दो पार्टिकल्स ले लो और एक को एक ही पॉइंट से वेलोसिटी दे देना और उसी पॉइंट से दूसरे पार्टिकल को डबल द वेलोसिटी दे देना। ऑब्वियसली उनकी रेडियस अलग होंगी। लेकिन जो स्टार्टिंग पॉइंट पे आना है ना दोनों साथ में आएंगे। दैट इज़ देंस ऑफ़ दिस। वैसे पार्ट और इस पर्टिकुलर इंडिपेंडेंस ऑफ़ वेलोसिटी पे बहुत सारे प्रॉब्लम्स आपको दिखेंगे प्रीवियस इयर्स मेंस और एडवांस में। करेंगे हम एक दो प्रॉब्लम उसके। आगे बढ़े? ओके। राइट? हां। एक मैग्नेटिक फोर्स का प्रॉब्लम है। देख लीजिएगा। अगेन मैं हट गया। पॉज कर लेना। एक दो मिनट इसको 2 मिनट ट्राई कर लेना। फिर आंसर चेक करना। ओके? आई एम अस्यूमिंग यू हैव डन इट। आई एम गोइंग अहेड विद द रीडिंग ऑफ़ द क्वेश्चन। ओके? अ रीजन बिटवीन y = 0 एंड y = d कंटेंस अ मैग्नेटिक फील्ड b बार = bz कैप। ये nta वाले ना यहां पे i कैप देते हैं। यहां पे k कैप दे सकते हैं लेकिन z कैप लिख दिया। तो ऐसे थोड़ा इनकंसिस्टेंसी होती है लैंग्वेज में। आप देख सकते हो। आई थिंक यू यू आर गुड इनफ टू अंडरस्टैंड। एग्जाम में कंफ्यूज मत होना। ये k कैप ही है। ए पार्टिकल ऑफ़ मास m एंड चार्ज q एंटर्स द रीजन विद अ वेलोसिटी v कैप। x डायरेक्शन में वेलोसिटी है। और ये जो रीजन का विड्थ है ना ज़ीरो टू d यह इतना ये देखो mv / bq वो r वाला फॉर्म में आप सोच सकते हो। ओके? द एक्सलरेशन ऑफ द चार्ज पार्टिकल एट द पॉइंट ऑफ इट्स इमरजेंस एट द अदर साइड इज ऐसे क्वेश्चन जब आप पढ़ोगे ना पहले यह जो रीजन की मेंशन हो रही है ना उसकी डायग्राम डाल लेना और जिस प्लेन में मोशन हो रहा है उस प्लेन का डायग्राम डाल दो। मुझे लग रहा है ना मैग्नेटिक फील्ड आउट ऑफ द बोर्ड है तो z एक्सिस में आउट ऑफ द बोर्ड ले लूंगा और xy प्लेन मेरा बोर्ड है और ये y = 0 y = z y = d x xz प्लेन है। ओके? ये लाइन पैरेलल टू y एक्सिस। सॉरी लाइन पैरेलल टू xz प्लेन। ठीक है? तो y = 0 ये है मेरे लिए और y = d y = बोला है ना उसने। तो ऐसे आना चाहिए ना एग्जैक्ट प्लेन। यह y = 0 है। यह y = d है भाई। ठीक है? और मैग्नेटिक फील्ड आउट ऑफ द बोर्ड है। फाइंड कर लेना। यह आपकी D डिस्टेंस है। यह आपकी D डिस्टेंस। ठीक है? और ये अगर पार्टिकल कहां पे है? एंटर्स द रीजन विद अ वेलोसिटी VI कैप। तो मेरी X- एक्सिस राइटवर्ड है तो वहां पर वह एंटर हो रही है। ओके? तो ऐसे एक कलर चेंज कर लेते हैं। एंट्री ऐसा है। ओके? तो मैग्नेटिक फील्ड आउट ऑफ द बोर्ड है। वेलोसिटी ऐसा है। तो इस V का और उस B का क्रॉस प्रोडक्ट आप सोच लो VB। तो B बाहर है। VB z एक्सिस मैंने आउटवर्ड लिया xz प्लेन या y = 0 तो यहां एंटर हो के ऐसे कर्व हो जाएगा ना यार ऐसे तो उसको यहां पर एंट्री करवा देते हैं। क्वेश्चन तो सॉल्व करना है हमें। तो ऊपर एंट्री कर रहा है। यह उसने नहीं बोला ना। एंटर्स द रीजन बोला है। कहां पर एंटर कर रहा है? यह आपकी चॉइस है ताकि क्वेश्चन कर सको आप। ओके? तो मैंने ऊपर सरका दिया उसको। देखो वेलोसिटी को भी वही ले लेते हैं। अब ये कर्व होगा नीचे की तरफ। ऐसे। ठीक है? राइट? एंड इमेजिन करो ये जो r है ना रेडियस ये अगर r होता यानी रीजन पूरा b से भरा हुआ होता तो उतना सर्कुलर मोशन वो करता तो ये ओनली r/2 है भाई तो अगर हाइपोथेटिकली आप सोचते तो यहां का सेंटर होता उसका तो दिस वुड हैव बीन द सेंटर ऑफ द सर्कुलर मोशन ये पूरा r होता और इतना रेडियस लेके आप एक कर्व डाल देना। सो द कर्व विल लुक लाइक दिस। इसको सेंटर मान के ऐसे कर्व आएगा। ठीक है? हां। आपका ये भी r होगा। ये जो डॉटर लेंथ है ना ये ड्रॉन टू स्केल नहीं है भाई। ये भी r / 2 है। ये पूरा r होगा। तो ये सारे रेडियस r रहे हैं। तो वहां का एक्सीलरेशन वो पूछ रहा है। एक्सीलरेशन तो v² / r होगा और इस डायरेक्शन में पॉइंट करेगा। डायरेक्शन ऑफ़ एक्सीलरेशन वुड बी लाइक दिस। एंड मैग्नीट्यूड ऑफ़ एक्सीलरेशन वुड बी q qvb / m ओनली। वो तो चेंज नहीं हो सकता। ओनली डायरेक्शन रोटेट हो रहा है ना। तो इसलिए सब्स ऑप्शंस में qv / m बाहर है। बस आपको यूनिट वेक्टर इन दैट डायरेक्शन जज करना है। तो अगर ये थीटा है आप एक राइट एंगल ट्रायंगल देख रहे हैं यहां पे r / 2 और r तो उस थीटा का वैल्यू हो जाएगा 60°। एंड उसका मतलब है ये 30° है भाई। एंड क्योंकि यह राइटवर्ड x एक्सिस है और यह y एक्सिस है। z तो बाहर ले लिया हमने। तो इसका जो यूनिट वेक्टर है ये थर्ड क्वाड्रेंट में पॉइंट कर रहा है। थर्ड क्वाड्रेंट यानी i कैप एंड j कैप दोनों नेगेटिव होने चाहिए। तो इसमें एक ही ऑप्शन है भाई। विद बोथ नेगेटिव। नो वो भी नहीं है यार। बाहर माइनस है। देखो मैं गलत कर रहा था। ये है सही है ना? हां। राइट। यही होगा। आप चेक कर लो। यह - cos 30 i कैप एंड -sin 30 j कैप एक ही ऑप्शन है तो मैंने कॉन्फिडेंटली मार्क कर दिया। अगर दो माइनस ऑप्शंस होते तो cos 30 3/2 है एंड sin 30 1/2 है। माइनस बाहर है। देखो ठीक है? चलिए इसका फ्यूचर क्वेश्चंस में टाइम टेकन भी पूछ सकते हैं। आपको पता है पूरी टाइम पीरियड का अगर 2π / ओमेगा है और ये ओनली 60° रोटेट कर रहा है देन π / 3 रोटेट कर रहा है ना डिवाइडेड बाय ओमेगा करना है। तो टाइम टेकन आल्सो दे दे कैन आस्क एंड व्हिच इज़ वेरी ईजी है। वो पिंक कर्व का एंगल आपको करना है एंड वहां से आप टाइम भी कैलकुलेट कर सकते हो क्योंकि यह यूनिफॉर्म सर्कुलर मोशन है। ओके राइट? यह वाला पॉज करके करो। मेरे एग्जाम में आया था। यह हमारे टाइम में स्क्रीनिंग हुआ करता था। स्क्रीनिंग यानी आपका अभी मेंस और एडवांस है ना हमारा जेई का मेंस तो उसको ए ट्रिपल ई बोलते थे। वो तो अलग एग्जाम था। कोई रिलेशन नहीं था एडवांस का। हमारे टाइम में दिसंबर में एक एग्जाम होता था ऑब्जेक्टिव वाला और वहां स्पिन कर देते थे बच्चों को और दिसंबर में या जनवरी में वह रिजल्ट आ जाता था पहला वाला रिजल्ट वहां पर पता चल जाता था कि कौन एक्चुअली एडवांस लिखेगा जो कि सब्जेक्टिव पेपर हुआ करता था अप्रैल मई में तो यह स्क्रीनिंग ऑब्जेक्टिव पेपर में आया उस टाइम पे सिमिलर क्वेश्चन है जो हमने अभी मेंस का पीवाईक्यू देखा ना हां यह मत पूछो मैंने किया कि नहीं मुझे याद नहीं है। मैंने कर दिया होगा उस टाइम पर नहीं किया तो कोई फर्क नहीं पड़ता है। बाद में अच्छा ही रैंक आया मेरा। ओके? हां। पढ़ लिया? कर लिया? 2 मिनट। आई एम अस्यूमिंग यू हैव डन इट। आई एम गोइंग अहेड। पार्टिकल ऑफ़ मास m एंड चार्ज q मूव्स विद कॉन्स्टेंट वेलोसिटी v अगेन अलोंग पॉजिटिव x डायरेक्शन। जैसे लास्ट प्रॉब्लम में हुआ था। इफ ए रीजन कंटेनिंग ए यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड डायरेक्टेड अलोंग नेगेटिव x z डायरेक्शन। इस बार अंदर बोर्ड के अंदर है एक्सटेंडिंग फ्रॉम x = a टू x = b वो y इक्वल टू था ये x इक्वल टू तो आपका इस बार लाइंस ऐसे आएंगे रीजन ऐसा है वर्टिकल ओके एंड मिनिमम वैल्यू ऑफ़ v रिक्वायर्ड सो दैट पार्टिकल कैन जस्ट एंटर द रीजन ग्रेटर दैन b इसको डेपिट कर देते हैं डायग्राम जब डालोगे आसान हो जाएगा आपके लिए तो आप चाहते हो कि रीजन ऐसा दिखे यह आपका रीजन है x = a यह है। यह x = b है भाई। तो इसका जो विड्थ है ना दोनों के बीच में ये b - a ये इंपॉर्टेंट है बाद में कैलकुलेशन के लिए। तो विड्थ b - a और ये एंटर कर रहा है पॉजिटिव x डायरेक्शन में। सो टुवर्ड्स राइट एंटर कर रहा है। एंड रिमेंबर करो मैग्नेटिक फील्ड इंटू द बोर्ड है इस बार। ओनली इसमें है। यहां b = 0 है और यहां भी b = 0 है। यहां कोई फील्ड्स नहीं है। ओनली इसके अंदर है। तो इमेजिन करो नीचे कहीं पे एंटर कर रहा है। तो ऐसे एंटर करवा लो। ये ऐसे एंटर कर रहा है। अगर कोई मैग्नेटिक फील्ड कहीं पे भी नहीं होता। ये स्ट्रेट ऐसे चला जाता। राइट? नाउ अब देखो V क्रॉसB करके देखो V राइटवर्ड है B ऐसा है राइट हैंड थंब रूल है तो ऐसा कर्व करेगा ना ऊपर की तरफ एंड इस रीजन में अगर एंटर करना है तो अगर इसकी रेडियस छोटी है तो ऐसे ही कर्व करेगा ना इमेजिन करो अगर एक रेडियस छोटी है तो यहां से इसमें आ जाएगा अगर रेडियस बड़ी है तो फिर भी ये इसमें से आ जाएगा। आपकी रेडियस ऐसी होनी चाहिए जहां पे ना एटलीस्ट ऐसे टच हो। ये क्रिटिकल केस है। यहां पे भी ना आई थिंक ये वापस आ जाएगा। सो इससे अगर रेडियस थोड़ा ज्यादा है देन इट विल एंटर दैट रीजन। तो ये जो सेमी सर्कल्स मैंने डॉ किए ना डिफरेंट-डिफरेंट केसेस में विजुअलाइज़ करने के लिए उनकी जो रेडियस होगी ना वो B - A होनी चाहिए। और उनकी रेडियस B - A से ज्यादा होनी चाहिए। तो मैं यह जो पिंक वाले विजुअलाइजेशनंस है उनको हटा देता हूं और एक ही विजुअलाइजेशन डाल देता हूं कि हमें चाहिए एक सिचुएशन ऐसी वाली ऐसी जस्ट ये बाहर आनी चाहिए तो ये जो इसकी रेडियस होगी ना सेमी सर्कल की ये भी r है ये भी r है ये भी r है ये वाला r शुड बी स्ट्रिक्टली ग्रेटर देन b - a ठीक हो गया यही कंडीशन है आपका फॉर इट टू एंटर द रीजन नहीं तो वो कर्व करके इसमें एंटर कर देगा यू वांटेड टू गो देयर रेडियस का फार्मूला आपको ऑलरेडी पता है mv / bq आपको चाहिए mv / bq > b - a यही था आंसर तो v शुड बी मिनिमम bq / m * b - a कहां दिख रहा है वह? हां, ऑप्शन बी में दिख रहा है मुझे। यह ठीक है। चलो नेक्स्ट। ओके। ए पार्टिकल ऑफ़ पॉजिटिव चार्ज q एंड मास m एंटर्स विद वेलोसिटी vj कैप एट द ओरिजिन इन ए मैग्नेटिक फील्ड। यह फिर से इन टू द बोर्ड है। मैं बोर्ड को xy प्लेन मान लूंगा अपने माइंड में। तो इनू द बोर्ड है यह वि इज प्रेजेंट इन द होल स्पेस। इस बार ना रीजन रीजन में नहीं है। पूरा स्पेस में भरा हुआ है मैग्नेटिक फील्ड। द चार्ज मेक्स ए परफेक्टली इनलास्टिक कोलीजन विद एन आइडेंटिकल पार्टिकल एट रेस्ट। आइडेंटिकल पार्टिकल यानी मास भी सेम है, चार्ज भी सेम है भाई। चार्ज मत भूलना। बट फ्री टू मूव एट इट्स मैक्सिमम y कोऑर्डिनेट। वह अपनी जो भी कर्व कर रहा था ना वह पहला वाला पार्टिकल उसकी मैक्सिमम y कोऑर्डिनेट पर यह कोलीजन हुआ और दोनों चिपक गए एक दूसरे से। परफेक्टलीस्टिक कोलीजन है। आफ्टर द कोलीजन कंबाइंड चार्ज विल मूव ऑन अ ट्रेजजेक्टरी। सिंपल सी क्वेश्चन है। हां, डायग्राम डालना है। अगर डायग्राम नहीं डालोगे, तो सिंपल नहीं है। अच्छी खासी जेई एडवांस लेवल क्वेश्चन है यह। आई एम अस्यूमिंग कि आपने ट्राई कर लिया। मैं डायग्राम डालने की कोशिश कर रहा हूं। तो ओरिजिन पर J कैप डायरेक्शन में एंटर कर रहा है। राइट? तो ऐसे विजुअलाइज करो ना कि वेलोसिटी ऐसे करो। ऐसे ही जा रही थी। नाइस। थोड़ा उसको इधर सरक दे। मुझे मैंने उस तरफ क्यों सरका? मैं बताता हूं। वेलोसिटी ऐसी है ना? और B बार इंटू द बोर्ड है। तो VB किस डायरेक्शन में आएगी? सोचो। B बार इन टू द बोर्ड है। तो V क्रॉसB ऐसे लेफ्टवर्ड टर्न ले रहे हैं ना। यह एक गाड़ी है। अगर आपको लेफ्ट टर्न लेना है तो कर्व ऐसा आएगा ना। तो इसलिए मैंने यहां पे स्पेस छोड़ा क्योंकि सर्किल मुझे इस तरफ ड्रॉ करना है इसलिए। ओके? तो ऑब्वियसली ये ऐसे कर्व करेगा। जब ये अपनी मैक्सिमम y कोऑर्डिनेट है ना मैं ऑलरेडी बता चुका हूं। ये y एक्सिस है मेरे लिए और ये x- एक्सिस है। तो मैक्सिमम y कोऑर्डिनेट पे हुम वो कोलाइड करेगा दूसरे पार्टिकल से। तो क्या हो जाएगा? अब जो इसकी वेलोसिटी होगी जो mv है ना जो मोमेंटम है mv आई थिंक ये ट्रांसफॉर्म हो जाएगा। सोचो इसकी चार्ज भी q थी। हम अब देखो यह पार्टिकल क्या हो जाएगा? तो दिस विल कन्वर्ट टू नाउ ए न्यू पार्टिकल हुस मास इज 2m वेलोसिटी विल बिकम v / 2 एंड चार्ज विल बिकम 2q समझ में आ रहा है? दोनों चिपक गए तो चार्ज और मास डबल हो जाएगा। मोमेंटम कंजर्वेशन की वजह से ना वेलोसिटी आधा हो जाएगा उस इंस्टेंट पे। तो अब रेडियस जो R न्यू है ना जो R न्यू है R ओल्ड जो R है ये जो R ये ओल्ड रेडियस है भाई उसके रेफरेंस में आंसर्स लिखे हैं उन्होंने तो ये जो ओल्ड रेडियस है तो उसको ऐसे डिप कर दूंगा मैं ये सेंटर है वो पुराने वाला सेंटर और ये ओल्ड वाला रेडियस का डिप्शन है देखो ये R ठीक है अब R न्यू में आप क्या लिखोगे यही यही फार्मूला में मास को डबल करना है चार्ज को डबल करना है ये दोनों डबल्स कैंसिल हो जाएगा लेकिन वेलोसिटी का जो हाफ हुआ ना उसकी वजह से ये पूरा नंबर जो है वो आधा हो जाएगा समझ रहे हो राइट सो r न्यू कम्स आउट टू बी इक्वल टू हाफ ऑफ दैट रेडियस ठीक है एंड दिस केम फ्रॉम द फैक्ट दैट आपने ये इस फार्मूला में लगाया। सही है? तो उस पर्टिकुलर पोजीशन से अगर ये आधा रेडियस है तो ये डायमीटर हो गया उसका। तो मुझे जो दिख रहा है ना सर्किल वो ऐसे लगेगा। सर्किल को पिंक कलर में डाल लेते हैं। तो वहां से सर्किल ऐसे दिखेगा विद दिस एज डायमीटर दिख रहा है। तो पॉइंट्स लिख दो भाई। ये 0 है। ये नेगेटिव x डायरेक्शन में है। तो ये -r 0 तो आपका सेंटर जो है ना ये सेकंड क्वाड्रेंट में है। तो -r r / 2 और रेडियस आधा। तो दिस इज अ सर्कल विद सेंटर एज -r r/2 एंड रेडियस r/2 तो उसी में आपको सर्च करना है। यह गलत है। ये भी गलत है। ये r -r r / 2 चाहिए। ये उल्टा है ना? ये होगा आंसर। ये जो पिंक वाला सर्किल है उसका मैथमेटिकल इक्वेशन है वो। ठीक है? डन हमने मोमेंटम कंजर्वेशन लगाया इनलास्टिक कोलीजन का प्रिंसिपल लगाया जो mv/ bq है उसका एक्सप्रेशन डायरेक्टली लिखा तो टू थ्री कांसेप्ट्स इनवॉल्वड है इस क्वेश्चन में अच्छी क्वेश्चन है ज्यादा टफ नहीं है अगर आप सही से प्रैक्टिस करके एग्जाम में जाते हो इस इस टाइप के क्वेश्चन और कामली आपको एग्जाम में यह करना है ओके चलिए आगे बढ़ते हैं अब तक जो आपने किया एक पार्टिकल को आपने उस प्लेन में जिस प्लेन में मैग्नेटिक फील्ड परपेंडिकुलर है ना उसमें वेलोसिटी दिया। यानी आपने वेलोसिटी परपेंडिकुलर टू B दिया। इमेजिन करो वो सर्कल ऐसे कर रहा था पार्टिकल उसी प्लेन में जहां पे मैग्नेटिक फील्ड परपेंडिकुलर है। बाय चांस आपने एक और कॉम्पोनेंट ऑफ़ वेलोसिटी उसको दिया व्हिच इज़ पैरेलल टू मैग्नेटिक फील्ड। तो वो क्या करेगा? वो सर्कल करते हुए मैग्नेटिक फील्ड के पैरेलल के डायरेक्शन में जो वेलोसिटी है ना वो आगे बढ़ेगा। राइट? क्योंकि वेलोसिटी व्हिच इज़ पैरेलल टू मैग्नेटिक फील्ड इट कैन नॉट चेंज। मैग्नेटिक फील्ड पैरेलल वेलोसिटी पे काम नहीं कर सकता है क्योंकि क्रॉस प्रोडक्ट है। तो वो ऐसे अनचेंज्ड एक पैरेलल कॉम्पोनेंट अगर आप देते हो तो वो चला जाएगा। तो व्हाट काइंड ऑफ़ मोशन विल यू सी? यू विल सी अ सर्कल बट मूविंग इन द थर्ड डायमेंशन इन द डायरेक्शन ऑफ मैग्नेटिक फील्ड का जो एक्सिस है एंड दैट इज हेलिक्स। अब यह डेपिक्शन देखो जो मैग्नेटिक फील्ड है उसकी परपेंडिकुलर में जब भी वेलोसिटी दोगे तो एक सर्किल ऐसे आएगा हॉरिजॉन्टली लेकिन एक पैरेलल वेलोसिटी भी दिया है ना ये v सबस्क्रिप्ट पैरेलल तो ऐसे सर्किल को आपको आगे ऐसे बढ़ाना है ना ऊपर यही है वो डेपिक्शन तो जो भी v बार का परपेंडिकुलर कॉम्पोनेंट है मैग्नेटिक फील्ड का वो सर्किल बनाएगा और पैरेलल कॉम्पोनेंट जो ये ग्रीन कलर का है ना वो ऐसे उसको आगे लेके जाएगा हेलिक्स में यूनिफ़ॉर्म एलिक्स में स्पेशली एक यूनिफ़ॉर्म पिच की ज़रूरत होती है कैलकुलेशन में। एंड रेडियस तो ओनली V परपेंडिकुलर डिसाइड करेगा। रेडियस तो V परपेंडिकुलर डिसाइड करेगा। और टाइम पीरियड भी वही टाइम पीरियड तो V पे डिपेंड ही नहीं करेगा। आपको पता है आपने लिखा 2 M / B तो एक टाइम पीरियड में ये V पैरेलल कितना आगे उसको लेके जाता है वो पिच होगा। सिंपल सी बात है यार। क्लियर है? तो वेलोसिटी कॉम्पोनेंट परपेंडिकुलर टू द फील्ड कॉजेस सर्कलिंग। वही बताया व्हिच इज़ स्ट्रेच्स्ड अपवर्ड बाय पैरेलल कॉम्पोनेंट्स। ये स्ट्रेच यानी इसको स्प्रिंग की तरह मान रहे हैं। इसलिए स्ट्रेच्स्ड वर्ड यूज़्ड। ओके? राइट? सो, टूेंट कैलकुलेशंस दैट वी विल डू। द वैल्यू ऑफ़ रेडियस ऑफ़ क्रॉस सेक्शन इज़ गिवन बाय MV परपेंडिकुलर / bq. जाहिर सी बात है, टाइम पीरियड इज़ इंडिपेंडेंट ऑफ़ बोथ द कॉम्पोनेंट्स। ये हमेशा 2pm / bq होगा। एक सर्कल के लिए और जो पिच है ना यह v पैरेलल * t हो जाएगा ना तो t को यहां पे सब्स्टिट्यूट कर लो यह हो जाएगा v पैरेलल मल्टीप्लाई बाय 2pm / v ये तीन कैलकुलेशन ही आपको करनी पड़ेंगी जब भी हेलिकल मोशन में क्वेश्चंस आपको पूछे जाएंगे। सो ये एक था ये तो ऑब्वियस सी बात है। ओमेगा भी आप लिख सकते हो। यह पिच का वैल्यू है। पिच इज द डिस्टेंस बिटवीन टू सक्सेसिव टर्न्स। यह हमने स्क्रू गेज में भी देखा। पिच ऑफ ए स्क्रू गेज। वही पिच यहां पे। तो हेलिकल पाथ कब होंगे? हेलिकल पाथ हैपेंस? व्हेन वी बार एज बोथ पैरेलल एंड परपेंडिकुलर कॉम्पोनेंट्स टू B हमने पिछले स्लाइड्स में पिछले क्वेश्चंस में यह देखा ओनली परपेंडिकुलर कॉम्पोनेंट भी अगर का होता तो ओनली सर्कल आता पैरेलल कॉम्पोनेंट एक्स्ट्रा उसको सुपरपोज कर रहे हैं तो हेलिकल पाथ आ जाएगा। ठीक है? डन। चलिए आगे बढ़ते हैं। हिलिकल मोशन पर मैंने एग्जांपलर से एक क्वेश्चन लिया। देखिए वन और मोर देन वन करेक्ट हो सकता है। पॉज करके 2 मिनट ट्राई कर लीजिएगा। प्रॉपर्ली चारों ऑप्शंस ठीक से चेक करके फिर आगे बढ़िएगा। ओके? लेट मी सॉल्व इट फॉर यू। आई एम अस्यूमिंग यू हैव डन द अटेम्प्ट। टू चार्ज पार्टिकल्स ट्रेवर्स आइडेंटिकल हेलिकल पाथ्स इन ए कंप्लीटली ऑोजिट सेंस। सेंस का क्या मतलब होता है? जब आप एक हेलिक्स हो रहा है तो उसकी एक्सियल व्यू में देखते हो ना एक्सिस के अलोंग देखना यानी एक्सियल व्यू। तो उसमें जब देखते हो आपको दो चीजें नजर आ सकती है। एक क्लॉकवाइज और एक एंटीक्लॉकवाइज। यह सेंस होता है। तो, वह यह बोल रहा है कि जो पाथ्स वह दो पार्टिकल ले रहे हैं, वह आइडेंटिकल है। लेकिन एक अगर क्लॉकवाइज घूम रहा है, तो दूसरा एंटीक्लॉकवाइज दिख रहा है आपको घूम रहा है बोल के। सी इट्स अ 3D मोशन। तो अगर आपको क्लॉकवाइज एंटीक्लॉकवाइज देखना है तो ऐसे दूर खड़े रह के आप नहीं देख सकते उसको स्प्रिंग को। तो आपको ऐसे उस डायरे एक्सिस के डायरेक्शन में आपको झांकना है। एंड देन आपको दिखेगा उसकी सर्किल है। उसका प्रोजेक्टेड मोशन सर्कल होता है ना। जब आप एक्सिस के अलोंग देखोगे वो क्लॉकवाइज एंटीक्लॉकवाइज सेंस ऑोजिट है बोल रहा है। तो सेम मैग्नेटिक फील्ड अगर आपको ऑोजिट सेंस में उनको घूमना है ना तो उसके ऊपर तो फोर्स तो q * v परपेंडिकुलर की वजह से ही होगा। राइट? V पैरेलल तो फोर्स लगा ही नहीं सकता। ठीक है? हां। तो रेडियस भी सेम होना है उनको। तो जब आप रेडियस लिखते हो mv परपेंडिकुलर / bq ठीक है? तो अगर रेडियस सेम होना है, B भी सेम होना है। तो द ओनली वे दिस ऑोजिट सेंस कैन कम रिमेंबर यह सेम है मैग्नीट्यूड वाइज उन्होंने यह भी सेम दिया है। ठीक है? एंड ये उल्टा होना चाहिए। दिस दिस V परपेंडिकुलर शुड बी नेगेटिव ऑफ ईच अदर ना। तभी आप बोल सकते हो ना कि उल्टा जा रहा है दोनों। हेंस कि उल्टा है। नेगेटिव है। ठीक से लिख दूं? यह नेगेटिव है। तो ओनली वे दिस कैन हैव द सेम वैल्यू विद दिस बीइंग नेगेटिव इज दैट दिस m / q का जो वैल्यू है ना वो सेम हो इक्वल बट ऑोजिट। ठीक है? ऐसे आपको एनालाइज करना है। एंड इक्वल एंड ऑोजिट कब होगा? मास तो मास का साइन नहीं होता है। लेकिन आई थिंक जो स्पेसिफिक चार्ज है ना q / m को स्पेसिफिक चार्ज इसलिए बोलते हैं। राइट? तो द वैल्यू ऑफ दैट q / m शुड बी हैविंग ऑोजिट साइन। तो एक-एक करके ऑप्शंस को देख लेते हैं। दे हैव इक्वल z कॉम्पोनेंट्स ऑफ मोमेंटा। दे हैव इक्वल z कॉम्पोनेंट्स ऑफ मोमेंटा। तो v पैरेलल्स उनके सेम होने चाहिए। टू पार्टिकल्स। मास सेम नहीं है। आपको कुछ पता भी नहीं है ना। मास भी सेम नहीं है। v पैरेलल हमें कुछ भी पता नहीं है। तो और अगर एक क्लॉकवाइज में ऐसे घूम रहा है एंड उसकी मास अगर अलग है V पैरेलल सेम हो आई डोंट थिंक मोमेंट सेम हो सकता है सो देयर इज़ नो नीड ओके मास मे बी डिफरेंट ना तो मोमेंटम डिफरेंट हो सकता है विद सेम वेलोसिटी तो आप a को मार्क नहीं करोगे दे मस्ट हैव इक्वल चार्जेस अगेन सेम लॉजिक आपकी m / q और q / m रेश्यो सेम होनी चाहिए। देयर इज़ नो नीड कि इंडिविजुअली m और q सेम हो। तो ये भी गलत है। मस्ट बोल रहा है ना तो मस्ट मत बोलो ना। मे अगर बोल देते तो रेस्पेक्ट से हम मान लेते। हां। दे नेसेसरीली रिप्रेजेंट ए पार्टिकल एंटी पार्टिकल प्लेयर। यानी अगर एक पॉजिट्रॉन है तो इलेक्ट्रॉन एंटी पार्टिकल्स वही होता है ना। सेम मास डिफरेंट चार्ज। अगेन मास की इक्विवेलेंस आप नहीं बोल सकते हो। यह ऐसा भी हो सकता है ना कि इट कुड बी 42 वर्सेस व्हाट शुड आई राइट? 2H1 ये भी हो सकता है ना? अब देखो मास बाय चार्ज मास बाय चार्ज सेम है। ये दोनों एंटी पार्टिकल्स थोड़ी है। हां। एक को नेगेटिव बना दो। ये ड्यूटेरियम पॉजिटिव चार्ज है ना। इसका माइनस एंटी ड्यूटेरियम ले लो। तब भी हो सकता है। ये दोनों एंटी पार्टिकल्स नहीं है ना। एंटी ड्यूटेरियम ले लेना और एक अल्फा पार्टिकल ले लो। सो नेसेसरीली रिप्रेजेंट ये भी गलत है। फोर्स क्यों कर रहे हो? हां। द चार्ज टू मास रेशियो शुड सेटिस्फाई। ये एक्चुअली q / m होना चाहिए। e मत लिखो यार। टू उसकी भावनाओं को समझो। ओके? सो वो q लिखना चाहता था। आई थिंक देन दिस इज़ परफेक्ट। ठीक है? तो स्पेसिफिक चार्ज बिकम्स वेरीेंट फॉर द रेडियस कैलकुलेशन। स्पेसिफिक चार्ज जो है वह इंपॉर्टेंट हो जाएगा रेडियस कैलकुलेशन। आगे बढ़े। तो मोर सच अ चार्ज पार्टिकल्स मोशंस के क्वेश्चंस ना मैं स्टार्टिंग में बताया बीच-बीच में आपको प्लेलिस्ट जो आपको कंप्लीट करने हैं एंडिंग में वह दिखाता रहूंगा। तो यह जो चैनल है इसका स्क्रॉल डाउन कीजिएगा होम पेज पर। आपको इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म चैलेंजेस की इंडिविजुअल प्लेलिस्ट मिल जाएंगे। आज का जो लेसंस है वो ये दो प्लेलिस्ट में ये Q * VB वाला फोर्सर्सेस के बारे में और जो एंडिंग में हम करेंगे बायोसेवा लॉ एंपियर्स लॉ मैग्नेटिक इफेक्ट्स ऑफ करंट बोलते हैं ना वो ये तो 9 + 8 17 वीडियोस हैं। तो इस वाले फर्स्ट वाले प्लेलिस्ट में आप जाओगे कुछ अच्छे क्वेश्चंस हैं। जहां पर मैग्नेटिक फील्ड भी है, इलेक्ट्रिक फील्ड है, लॉरेंज फोर्स है और मल्टीपल मेथड्स मैंने पढ़ाया है उसमें। रोलिंग, डिस्क एनोलॉजी ये सारे कुछ थोड़े जेई एडवांस लेवल के क्वेश्चंस हैं। ये तो फज़ वन का वॉर सीरीज है ना। तो हम फज़ टू में ये फिर से करेंगे अपने सेशंस में प्योर एडवांस सेशंस में। लेकिन कुछ बच्चे ऑलरेडी पहले से पढ़ के रखना चाहते हैं। तो आई वुड सजेस्ट ये वाला थंबनेल आपको मिल जाएगा अंदर। ग्रेविटी रिप्लेस कर दिया मैंने इलेक्ट्रिक फील्ड को इफेक्टिवली। राइट? सो दो मेथड्स हैं। तीन मेथड्स होते हैं। एक्चुअली एक नॉर्मल फिजिक्स मेथड होता है जो आपको टेक्स्ट बुक में मिल जाएगा। दोनों ट्रिक्स होते हैं। तो उसी को एक्सटेंड करोगे तो इस पर्टिकुलर वीडियो के होमवर्क में दो और वीडियोस थे जो इंडिविजुअली रोलिंग डिस्क एनालॉजी और फील्ड ट्रांसमिशन टेक्निक। आप देख सकते हो एक ही क्वेश्चन को हमने दो डिफरेंट तरीके से आपने सॉल्व किया। सेम ये जरूर देख लेना सीक्वेंस में पहले रोलिंग डिस्क देख लेना वो तो जेई एडवांस का है। ये फील्ड ट्रांसफॉर्मेशन टेक्निक आपको आए ना आए कोई एडवांस तक तो आपको जरूरी नहीं पड़ेगी। लेकिन अगर आता है तो बहुत आसान हो जाएगा आपको क्वेश्चन सॉल्व करना। देख लीजिएगा। बहुत बढ़िया वीडियोस हैं। आगे बढ़ते हैं। हां। नेक्स्ट। हमने मूविंग चार्ज के ऊपर Q * VB मैग्नेटिक फोर्स जो है वह देख लिया। अब देखेंगे जो मूविंग चार्जेस जनरली करंट के वायर के अंदर भी होते हैं ना। व्हाट इज मेंट बाय करंट? हमने इलेक्ट्रिसिटी में देखा ड्रिफ्ट वेलोसिटी की वजह से जो चार्जेस मूव होते हैं ना वायर के अंदर आंखों आंखों को नहीं दिखेंगे। स्टार्टिंग में जो ऊपर से आप देख रहे हो माइक्रोस्कोपिकली वो तो दिखेंगे नहीं। लेकिन अंदर मूव हो रहे हैं। अगर आपने मैग्नेटिक फील्ड उसके ऊपर अप्लाई कर दिया तो फ़ होगा उनके ऊपर। चार्जेस के ऊपर फोर्स होगा तो यह ऊपर जो वायर की कवर है ना उसके ऊपर भी फोर्स लगाएगा। तो उस फोर्स को हम एंपियर फोर्स बोलेंगे अब से। देयर इज़ अ नेम फॉर दिस मैग्नेटिक फोर्स ऑन करंट एलिमेंट इज़ कॉल्ड एंपियर फोर्स। और उसकी कैलकुलेशन सिंपल है। Q * V का ही एक्सटेंशन है ये। और I = NAVD जो हमने करंट इलेक्ट्रिसिटी में लगाया उस दोनों को कंबाइन करोगे देन कोई भी करंट एलिमेंट स्मॉल अगर बड़े वायर ऐसा कर्व है तो उसमें से एक स्मॉल एलिमेंट लिया उसका जो करंट एलिमेंट वेक्टर है ना उसको idl बार लिखोगे करंट वेक्टर नहीं है तो dl बार की सहायता लोगे आप i * dl बार इज़ अ वेक्टर ओके तो दिस इज़ कॉल्ड करंट एलिमेंट वेक्टर यह करंट एलिमेंट वेक्टर है देखिए ये और उसके ऊपर एंपियर फोर्स इट एक्सपीरियंसेस ए मैग्नेटिक फोर्स मत बोलो। एंपियर फोर्स बोल देना। मैग्नेटिक फोर्सर्सेस वर्क नहीं कर सकते। लेकिन एंपियर फोर्सर्सेस वर्क कर सकते हैं। हम देखेंगे आगे जाके। तो दिस इज द वैल्यू ऑन ईच स्मॉल एलिमेंट। अगर बहुत सारे वैसे स्मॉल एलिमेंट्स आप स्ट्रेट में रखते हो। एक स्ट्रेट वायर है तो इसी को इंटीग्रेट करना है आपको। और अगर यूनिफॉर्म फील्ड है तो B बाहर आ जाएगा। i भी बाहर आ जाएगा। इंटीग्रल DL बार विल बिकम L बार। लेकिन अगर ये कर्व्ड है ऐसा। इमेजिन करो। अगले स्लाइड में प्रॉपर्ली बता देंगे। ऐसे ही यह यह जो एरोस है ना ऐसे ऐसे ऐसे ऐसे ऐसे है तो फिर से आप यह जब इंटीग्रेट करोगे यूनिफॉर्म फील्ड अगर है इमेजिन करो यूनिफॉर्म फील्ड है तो जब b बाहर आएगा तो यहां पे अगेन i * dl बार क्रॉस b बार आ जाएगा तो आपकी जो l बार है ना दैट वोंट बी द लेंथ ऑफ दिस थिंग बट रादर दैट l बार वुड बी द डिस्प्लेसमेंट की तरह यह आपका l बार है राइट जो पिंक कलर वेक्टर है ना वह हो जाएगा आपका। ठीक है? तो इसलिए जब आप कोई भी वायर को लूप कर देते हो ना यानी एंड्स को जॉइ कर देते हो। यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड में आप उसको रखते हो। करंट कैरिंग लूप्स ही होते हैं यूजुअली। तो उसमें ना ये एल बार ज़ीरो हो जाता है। तो एंपियर फोर्स ऑन ए करंट कैरिंग लूप ज़ीरो होता है। कब? यूनिफॉर्म फील्ड में। अगर यह फील्ड यूनफॉर्म है तो दिस इज फॉर यूनिफॉर्म फील्ड। नेक्स्ट स्लाइड में पूरा ही लिखूंगा। बस आई जस्ट वांटेड टू तो यूनिफॉर्म फील्ड अगर b बार है तब आप ये कर सकते हो। अगर यूनिफॉर्म फील्ड नहीं है तो इंटीग्रेट करना पड़ेगा। b का फंक्शन दिया जाएगा। तो उस इंटीग्रल के अंदर ही रहेगा। वो फंक्शन लिखोगे फिर इंटीग्रेट करोगे। यह बाहर लाने वाला लॉजिक ओनली यूनिफ फील्ड के लिए होगा। ठीक है? चलिए वही बात विस्तार से लिखते हैं। लिखने से पहले जस्ट मैं और भी बहुत सारे एनिमेशंस दिखाना चाहता हूं। लेकिन करंट एलिसी में दिखाया था एंड आपको एनकरेज किया कि पूरी जो सेकंड ईयर की अ स्टडीज हैं इन ऑर्डर टू गेट अ फील क्योंकि सेकंड ईयर फिजिक्स में ना फील्ड्स ज्यादा होते हैं ना फील्ड्स दिखाई नहीं देते आपको तो एनिमेशंस की जरूर लाइक जरिए से आप थोड़ा अच्छा इमेजिनेशन कर सकते हो अगर आपके पास अच्छे टेक्स्ट बुक्स हैं जैसे फॉरेन ऑथर एडिशंस होते हैं ना वो रेजनिक्डे कलर्ड वर्शंस उसमें पिक्चर्स हो जाएंगे लेकिन अगर इस पर्टिकुलर jवा लैब के ऐप चावल ऐप के जो उनका वेबसाइट है उसमें इलेक्ट्रिसिटी और मैग्नेटिज्म का बहुत बढ़िया कलेक्शन ऑफ विजुअलाइजेशन है। आप देख सकते हो यहां पे एक सर्किट उन्होंने रोड से क्लोज किया। तो जब आप वोल्टेज करेक्ट करते हो करंट ऐसा फ्लो होगा। तो यहां से आप अंदर की तरफ देखोगे तो रोड एक पॉइंट की तरह दिखेगा। राइट? एंड एक मैग्नेट के अंदर है ना तो मैग्नेटिक फील्ड उस रोड के करंट के ऊपर एक्ट करेगा। मैग्नेटिक फील्ड हमने बोला था ना कि नॉर्थ से साउथ की डायरेक्शन में होगा। तो जब I अंदर है और B ऐसा है आपकी जो कैलकुलेशन होगा ना IDL बार और IL बार उसकी वजह से फोर्स ये पिंक वेक्टर आ जाएगा। क्योंकि देखो IL बार इंटू द बोर्ड है और B ऐसा है तो क्रॉस प्रोडक्ट ऑब्वियसली लेफ्ट आया राइट आएगा। तो उसको महसूस करने के लिए वो एप्लेट आप यूज़ कर सकते हो। एक ही बार मैं दिखा देता हूं। बाकी सारे आप एक्सप्लोर कर लो क्योंकि सेशन मुझे चारप घंटे में कंप्लीट करना है तो मैं सब नहीं दिखा सकता। तो ऐसे ही आप ये हां ये करंट इलेक्ट्रिसिटी का यहां पे सारे डिफरेंट टॉपिक्स हैं। केमिस्ट्री का भी है। आप एक्सप्लोर कर सकते हो। इलेक्ट्रिसिटी मैग्नेटिज्म के अंदर आप जाओगे तो यहां पे लॉरेंज फोर्स का ये जो मैं दिखा रहा था ना ये मिल जाएगा आपको। ये देखो ये अगर आपको ओनली करंट दिखाना है तो इंटू द बोर्ड दिख रहा है। तो करंट का खुद का मैग्नेटिक फील्ड लाइंस है ये। और ओनली मैग्नेट का मैग्नेटिक फील्ड लाइंस यह है। करंट और मैग्नेटिक फील्ड का दोनों का इंटरेक्शन ऐसा होता है। आप देख सकते हैं यह फील्ड ना ऐसे ऑलमोस्ट उसको पीछे की तरह से धकेल रहा है। जो आपका bil फोर्स है ना वो उसकी विजुअलाइजेशन है वो। आप मैग्नेटिक फील्ड्स को स्विच भी कर सकते हो तो फोर्स उल्टा हो जाएगा। राइट? फील्ड लाइंस देखना है तो फील्ड लाइंस देख सकते हो। ऐसे और वेक्टर्स देखना है तो वेक्टर्स देख सकते हो। इंडिविजुअल वेक्टर्स भी दिखा रहा है वो ठीक से। राइट मेटल रोड यह है यह रोड को आप अंदर से देख रहे हो ये रोड है तो आप इसको रन भी कर सकते हो स्विच कर दो पोल्स को उल्टा डीआईएल फोर्स उल्टा बस वही दिखाना था तो नोट कर लेना एक्सप्लोर कर लेना एक बार और भी बहुत सारे एक्सपेरिमेंट्स हैं उसमें हम जो मैंने पिछले पिछले स्लाइड में लिखा वही इसको फाइनलाइज कर लिया कि यह यूनिफॉर्म फील्ड के लिए है वो लिख देता हूं यहां पे। तो दिस इज़ फॉर यूनिफॉर्म फील्ड। अगर फील्ड यूनिफॉर्म है तब दिस विल इंप्ल्लाई। आप B को बाहर तभी ला सकते हो ना। हां। अगर B यूनिफॉर्म नहीं है। मैंने बता दिया इंटीग्रेशन करना पड़ेगा आपको। तो एक एग्जांपल ले लेते हैं। एक ऐसा कर्व्ड कंडक्टर है जिसमें से करंट जा रहा है। तो इसके ऊपर टोटल जो एंपियर फोर्स है वो कितना होगा? तो एंपियर फ़ लिखो। तो वही स्टार्टिंग वाला पॉइंट और एंडिंग वाला पॉइंट ले लो। जो भी कर्व है कोई फर्क नहीं पड़ता है। स्टार्टिंग और एंडिंग पॉइंट्स का डिस्टेंस कितना है? यह L है। यह 2R है। तो L + 2R टोटल लेंथ। करंट मल्टीप बाय B यह है आंसर आपका बस एक ही स्टेप हां बस यही चेक कर लेना कि मैग्नेटिक फील्ड इन टू द बोर्ड है कि नहीं इन और आउट यानी जो L है ना लेंथ उसका परपेंडिकुलर अगर है तो डायरेक्ट क्रॉस प्रोडक्ट प्रोडक्ट हो जाएगा नहीं तो आपको एक sin थीटा भी लिखना पड़ेगा ठीक है हां मैंने एक और बात बताई वही नोट्स में मुझे देना था एक सेकंड थोड़ा ऊपर कर देता हूं हां अभी दिख रहा है है ना सब कुछ? यस। हां। ये देखो। अगर कोई क्लोज लूप होता और यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड होता आई कीप ऑन रिमाइंडिंग यू यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड ताकि वो इंटीग्रेशन से बाहर आ सके। देन मैग्नेटिक फोर्स ज़ीरो हो जाएगा। लेकिन इसके ऊपर नेट फोर्स जीरो है। लेकिन जो फोर्स की वेक्टर्स आप ऐड करोगे ना एक रोटेशन इफेक्ट हो सकता है। जैसे एक रोड के ऊपर दो फोर्स कपल की तरह एक्ट कर लो। नेट फ़ तो ज़ीरो हो जाएगा। सेंटर ऑफ़ मास रेस्टर रहेगा लेकिन रोटेट हो सकता है ना। वो रोटेशन इफ़ेक्ट हो सकते हैं उसके ऊपर। तो इसलिए यहां पे लिखा है कि टॉर्क मे और मे नॉट बी ज़ीरो। ठीक है? तो वो टॉर्क इफेक्ट्स हम एक अलग कासेप्ट से पढ़ेंगे बाद में। ये एक और क्वेश्चन एंपियर फोर्स के ऊपर एनसीआरटी एग्जांपलर से एक बार देख लीजिएगा। कंसीडर ए वायर कैरिंग ए करंट I स्टडी करंट। यानी करंट वेरीरी नहीं कर रहा है टाइम से। प्लेस्ड इन अ यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड B परपेंडिकुलर टू इट्स लेंथ। ये उन्होंने सेट कर दिया कि B परपेंडिकुलर टू लेंथ है भाई। कंसीडर द चार्जेस इनसाइड द वायर। इट इज़ नोन दैट मैग्नेटिक फोर्सर्सेस डू नॉट डू वर्क। रिमेंबर Q * VB फोर्स जो होता है ना उसको मैग्नेटिक फोर्स बोलते हैं। वो वर्क कभी नहीं करेगा क्योंकि आपको पता है इसका डॉट प्रोडक्ट जो V से होता है वो ज़ीरो होगा। दिस इंप्लाइस दैट यानी जो BL फोर्स की वजह से वह जो आपने सिमुलेशन में देखा ना ये रोड मूव हो रहा है। जब आप इसको स्विच ऑन कर रहे थे ये रोड ऐसे मूव हो रहा था ना तो BL फोर्स इसको मूव कर रहा है। तो वो वर्क कर रहा है। BL फोर्स का वर्क जो है वो QB फोर्स का वर्क नहीं है। दिस इज़ द मोस्टेंट पॉइंट। ओके? तो उसके नजरिए से आपको ऑप्शन ढूंढना है यहां पे। तो एक-एक करके पढ़ते हैं साथ में। मोशन ऑफ चार्जेस इनसाइड द कंडक्टर इज अनफेक्टेड बाय B सिंस दे डू नॉट अब्सॉर्ब एनर्जी। यह गलत है भाई। वो काइनेटिक एनर्जी इंक्रीज नहीं कर सकते। वर्क नहीं करेगा। लेकिन उनको कर्व करेगा ना। तो ये कर्व होते-होते सरफेस पे आ सकते हैं। उनकी डिफ्लेक्शन हो सकती है। तो मोशन तो इफेक्ट होगा। स्पीड चेंज नहीं होगा। सो अनफेक्टेड यह गलत है। यह अनइफेक्टेड वाला पार्ट गलत है। तो, यह ऑप्शन गलत है। सम चार्जेस इनसाइड द वायर मूव टू द सरफेस एज अ रिजल्ट ऑफ़ B। यही हो सकता है। आप एक्चुअली सीधा जा रहे मैग्नेटिक फील्ड ने डिफ्लेक्ट किया आपको तो ये सरफेस के ऊपर या नीचे आ सकते हैं। इसको एक्चुअली इसका एक इफ़ेक्ट होता है। इसको हॉल इफ़ेक्ट बोलते हैं। इलेक्ट्रोमैग्नेटिक इंडक्शन में इसको और ज्यादा अच्छी तरीके से हम डिस्क्रिप्टिव तरीके से पढ़ेंगे। ओके? राइट? तो यह तो सही है। इफ द वायर मूव्स अंडर द इनफ्लुएंस ऑफ़ B नो वर्क इज डन बाय द फोर्स। ये द थोड़ा पेचीदा है। द फ़ इज़ नॉट मैग्नेटिक। अगर मैग्नेटिक फ़ बोलते तो वो वर्क नहीं करेगा। तो यहां पे मैं आई टेक द लिबर्टी ऑफ़ करेक्टिंग दिस। एंड इन केस ऐसे ऑप्शन आपको एग्जाम में मिलते हैं तो उनका मतलब मैग्नेटिक फ़ नहीं है। मैग्नेटिक फ़ सेपरेटली लिखा जाता है। अगर नहीं लिखा जाता है, दैट इज़ योर एंपियर फ़ एंड एंपियर फ़ इज दैट BL फ़। दैट डज वर्क। और बाद में आप ईएमआई चैप्टर में यह देखोगे कि यह बीएल वाला फोर्स ना यह एक बैक ईएमएफ होता है इलेक्ट्रोमैग्नेटिक इंडक्शन वाला। अभी अगर आप उस चैप्टर को नहीं पढ़े हो तो तब तक वेट करना। इसी को वहां पे दूसरी तरीके से प्रूव करेंगे हम लोग। ओके? अभी ये BQV फोर्स नहीं है। Q * VB फोर्स नहीं है। ओके? राइट? सो, दिस वुड बी PL फोर्स डस वर्क। इनडायरेक्टली एक्चुअली जो सोर्स मेंटेन कर रहा है ना करंट को पिछले अगेन मैं सिमुलेशन पे जाऊंगा ये जो सोर्स है ना ये करंट को मेंटेन करता है जब ये मूव हो रहा था रोड इस फील्ड के अंदर राइट वो करंट को मेंटेन करने की कोशिश करता है तो ये ये जो सोर्स है ना इनडायरेक्टली वो वर्क करता है एक्चुअली विदाउट आउट दैट सोर्स यू कैन नॉट मेंटेन दैट वेलोसिटी राइट सो एक्चुअली सोर्स डस द वर्क उसी को हम बीएएल फोर्स बोलते हैं। अगर पूरी सिस्टम को ले लोगे आप सिस्टम कितना लोगे सर्किट का सोर्स बैटरी सब इंक्लूड करोगे तो बोलोगे सोर्स वर्क कर रहा है। अगर ओनली रोड का फ्री बॉडी डायग्राम डालोगे तो उसके ऊपर बीएएल फ़ वर्क करेगा। तो दैट शुड बी वेरी-वेरी क्लियर। देन BL फोर्स विल बिकम इंटरनल फोर्स दैट सेंस। ठीक है? तो सी वाला ऑप्शन उस नजरिए से सही है अगर ये एंपियर फ़ है। तो डी पढ़ोगे तब आपको समझ में आएगा कि C और D में अंतर क्या है। इफ वायर मूव्स अंडर द इनफ्लुएंस ऑफ़ B, नो वर्क इज़ डन बाय द मैग्नेटिक फोर्स ऑन द आयन्स अस्यूम्ड फिक्स्ड विथ इन द वायर। हां। ये जो आयन्स फिक्स्ड है ना उसके ऊपर अगर उसकी वेलोसिटी जीरो है तो फोर्स ज़ीरो है इसका मतलब है वर्क भी ज़ीरो है। ठीक है? इफ द वायर मूव्स अंडर द इंफ्रेंस ऑफ़ B, नो वर्क इज़ डन बाय मैग्नेटिक फोर्स ऑन द आयंस। ये सही है। आयंस पे ही नहीं इवन मूविंग चार्जेस पे भी वो वर्क नहीं करेगा। मैग्नेटिक फोर्स नेवर डज़ वर्क। ये इसकी वजह से नहीं हो रहा है। Q * V की वजह से जो मूव भी हो रहे हैं ना चार्जेस उसके ऊपर भी मैग्नेटिक फोर्सर्सेस डू नॉट डू वर्क। ठीक है? तो बी सी डी वुड बी द एप्रोप्रियट आंसर। ये क्वेश्चन देख लेते हैं। थोड़ा कैलकुलेटिव है। हां। मेंस में ऐसे कैलकुलेटिव क्वेश्चंस अभी कम हो गए हैं। लेकिन मुझे लग रहा है इस साल ना जब बवाल हुआ था नीट वाला पेपर टफ आके वो सब ना तो मेंस में फिजिक्स का थोड़ा फेस वैल्यू बदलने की कोशिश करेंगे एनटीए वाले ये मेरी एक्सपेक्टेशन है। प्रेडिक्शन है। ओके? रेडी रहिएगा। आप अच्छे से अगर प्रिपेयर कर रहे हो आप यही चाहो कि फिजिक्स का पेपर थोड़ा टफ आ जाए ताकि जो पढ़ रहे हैं बच्चे जो सीरियसली पढ़ रहे हैं उनका थोड़ा रेस्पेक्ट होना चाहिए ना। कुछ भी सिंपल फ़ॉर्मूला बेस्ड पेपर अगर मेंस में दोगे तो एनीवे एडवांस वाले तो एनीवे अच्छा पेपर देते हैं। फिजिक्स टफ होता है। तो वो जो अंतर होता है ना उसके वो जो गैप है थोड़ा रिड्यूस हो जाए तो आपके लिए भी आपके कोचिंग और आपकी प्रिपरेशन के लिए अच्छा होता है। तो ये वाले क्वेश्चन उस दायरे में आते हैं। तो ओल्ड वाला पेपर्स में अच्छे क्वेश्चन आते थे। क्वेश्चन पढ़ो। दो-ती मिनट लो फिर आगे बढ़ो पॉज कर लेना अब तब तक तो मैं समझ रहा हूं कि आपने अटेमप्ट किया आई एम गोइंग अहेड ओके ए कंडक्टर लाइ अलोंग z एक्सिस z एक्सिस डायरेक्शन में है एंड कैरीस अ फिक्स्ड करंट ऑफ़ 10 एंपियर इन ए - Az कैप डायरेक्शन फॉर अ फील्ड 3 * 10 पावर -4 ये नॉन यूनिफॉर्म फील्ड है भाई वेरिंग विद पोजीशन फाइंड द पावर रिक्वायर्ड टू मूव टू द कंडक्टर एट अ कांस्टेंट स्पीड फ्रॉम x = 2 y = 0 ये तो यहां से ऐसे सरका उन्होंने तो ऑब्वियसली इसके ऊपर ना bl फोर्स लगेगा ना क्योंकि ये करंट है मैग्नेटिक फील्ड है तो फोर्स लगेगा तो उस बंदे को जो फ़ लगा रहा है उस BL को अपोज करते हुए ले जाना है कांस्टेंट स्पीड पे तो जितना BL फोर्स का पावर होगा उसका भी पावर सेम होगा। सो इनडायरेक्टली यू आर सपोज्ड टू कैलकुलेट द पावर ऑफ़ BL फोर्स जो कि मल्टीप्लाई बाय V है। तो प्रॉब्लम यहां पे ये है कि B नॉन यूनिफॉर्म है भाई। तो पावर रिक्वायर्ड टू मूव एट अ कांस्टेंट स्पीड बोला है। तो ये एवरेज पावर होना चाहिए ना? क्योंकि B सेम नहीं है ना सारे जगह पर। तो यू शुड रीड दिस एज एवरेज पावर रिक्वायर्ड। दिस शुड बी स्टडीड एज एवरेज पावर। क्योंकि इंस्टेंटेनियस अगर होता तो नंबर्स नहीं होते। वो पोजीशन बेस्ड होता पावर। तो ये वाला फार्मूला खारिज करके हम एवरेज पावर का ले लेंगे। द वैल्यू ऑफ़ एवरेज पावर कम्स आउट टू बी वर्क डन डिवाइडेड बाय टाइम टेकन। ठीक है? तो वर्क कितना है भाई? इंटीग्रेशन ऑफ फोर्स टाइम्स dx एंड फोर्स एक पोजीशन बेस्ड फोर्स है ये। ओके? तो dil * dx / टाइम टेक। ठीक है? तो इसमें ना आप b को बाहर नहीं ला सकते। E को आपको इंटीग्रेट करना पड़ेगा। I एंड L बाहर आ जाएंगे। लेंथ देखो यह पूरा लेंथ है -1.5 से +1.5 तक। ये 3 मीटर की लेंथ है। तीन बाहर आएगा। करंट कितना दिया है भाई? 10 तो 3 और 10 बाहर आएंगे 30 बोल के। और टाइम टेकन कितना है? कांस्टेंट वेलोसिटी मोशन है। कांस्टेंट वेलोसिटी कितना है? हां। टाइम ऑलरेडी दिया है उन्होंने। तो डायरेक्टली सब्स्टिट्यूट करना है 5 * 10 पावर -3 ये बाहर वेट कर रहे हैं हमारे इंटीग्रेशन की खत्म के लिए। ओके? तो ये पूरा ये 3 * 10 पावर -4 भी बाहर ले आ जाओ। ओनली दे ये वाला फंक्शन अंदर रहेगा। तो इंटीग्रेशन लिखने से पहले ही 3 * 10 पावर -4 बाहर लिख दो। आपकी इंटीग्रल वेट कर रहा है अंदर। तो e पावर -2x * dx x वेस फ्रॉम x का फर्स्ट पोजीशन ज़ीरो है लास्ट पोजीशन टू है तो लिमिट्स भी अच्छी तरह आपके अंदर सब्स्टट्यूट करो ये आंसर आपका अब देखो ऐसे वाले क्वेश्चंस में ना आप ऑप्शंस देखो सबका ऑर्डर डिफरेंट है यानी अ अगर ये एक से 10 के बीच में है तो आप वन और टू सेलेक्ट करोगे और 10 से 30 के बीच में या 10 से 100 के बीच में तो थ्री और फोर। सो एग्जैक्ट वैल्यूज़ आपको नहीं लानी है क्योंकि e पावर का कुछ गंदा सा इंटीग्रेशन है। तो जब आप इंटीग्रेट करोगे ये टू नीचे आ जाएगा। राइट? और टू जब नीचे आता है तो ये पूरा पावर्स ऑफ़ 10 और 9 * समथिंग दिख रहा है मुझे। ठीक है? और 1 - e पावर -4 आ रहा है ना तो इसको तो निपटा सकते हो आप लोग राइट ये 10 पावर - 1 है। राइट? एंड 10 है। तो गया ये 9/5 लिखोगे आप। ठीक है? 9/5 लिखोगे * 1 - 9/5 नहीं 2 भी नीचे आ जाएगा ना तो न ही होगा वो ये2 भी नीचे आएगा 5 *2 1 है ना तो फाइव ही चला गया नाइन अकेला है बेचारा अभी तो 9 * 1 - e पावर -4 मैंने सब्स्टिट्यूट किया उसको अब यहां पे ना e पावर -4 तो दिया ही नहीं है उन्होंने। तो e पावर का जो x एक्सपेंशन होता है ना वो लिखना है आपको। तो ये एप्रोक्समेटली 9 * 1 - 1 -4 ये e पावर - x 1 - x + x² / 2 वो होता है ना प्लस कुछ और टर्म है। बाद में लिखेंगे वो बस कैलकुलेशन के लिए। ओके? एक्सपेंशन लिया है मैंने। तो ये 1 - 1 माइनस कैंसिल हो के। अगर हम4 लेते हैं तो 3.6 ऐसा कुछ आ रहा है। लेकिन ये 3.6 से कम होना है। थोड़ा ही कम क्योंकि अगले वाले टर्म्स ना4 से भी कम होंगे। तो ज्यादा कम नहीं थोड़ा कम। तो मेरे माइंडसेट में ना 3.6 से थोड़ा कम वाला वैल्यू और आंसर एग्जाम में ये होना चाहिए। तो दिस इज़ द मोस्ट एप्रोप्रियट आंसर अमोंग द ऑप्शंस। अगर उन्होंने 2.97 और 3.06 दिया होता तो मैं फंस जाता। मुझे और भी अच्छी तरीके से कैलकुलेट करना पड़ेगा। एक और टर्म लिखना पड़ेगा। तो दिस इज़ द स्मार्टनेस यू नीड टू हैव इन द एग्जाम। ठीक है? वो जो जो कि टॉपर्स रखते हैं। क्वेश्चन का करना ऑब्वियसली अच्छा कोचिंग हो तो आपको यहां तक ले आएगा। लेकिन यहां से मार्क्स कैसे लाना है? ये थोड़ा स्मार्टनेस आपको डेवलप करनी है अच्छी प्रैक्टिस के साथ। ओके? सो यह अप्रो अप्रोप्रियट आंसर है अमोंग द ऑप्शन। ठीक है? चेक कर लेना आंसर। मुझे लग रहा है सही है जो मैंने किया। डन है। हम यह वाला क्वेश्चन देखो। इसके पास वापस आना चाहिए मुझे। एक्चुअली मैंने करंट कैरिंग वायर की वजह से मैग्नेटिक फील्ड कितना है ये मैंने नहीं पढ़ा है अभी तक। तो जो हमने पहला वाला स्लाइड दिखाया था ना जब करंट कैरिंग वायर है तो उसको ऐसे पकड़ोगे तो मैग्नेटिक फील्ड लाइंस ऐसे आएंगे। तो इस वाले मैग्नेटिक फील्ड की वजह से जो फील्ड होगा वह इन टू द बोर्ड होगा यहां पर और दूर जाते हुए ये छोटा हो जाएगा। फील्ड छोटा होता हो जाएगा। ये यूनिफॉर्म फील्ड नहीं है। तो क्योंकि इन दिस डायरेक्शन दिस विल बिकम वीकर फील्ड। ये वीकर फील्ड होता जाएगा। यह जो करंट कैरिंग I है ना यह यूनिफॉर्म फील्ड नहीं है। वीकर फील्ड है। तो जो आइडियल बार क्रॉस B बार होगा वो नीचे की तरफ होगा। राइट? फोर्स। ये देखो I इसका इस तरफ है। मैग्नेटिक फील्ड इन टू द बोर्ड है। राइट? तो आइडियल बार क्रॉस B बार नीचे है। लेकिन सारे फोर्सर्सेस जो DF DF फोर्सर्सेस होते हैं ना वो इक्वली स्ट्रांग नहीं होंगे। हालांकि जो फोर्सर्सेस क्लोज़र टू दिस पॉइंट है वो स्ट्रांग होंगे। तो फोर्स का डिस्ट्रीब्यूशन डाल देता हूं मैं आपके कन्वीनियंस के लिए और यहां तक आने में यह छोटा हो जाएंगे। तो इसको अगर आपको रिप्रेजेंट करना है ना और ये भी 1 / x फॉर्म में होंगे। ये लीनियर नहीं होंगे ऐसे। ठीक है? तो बस आपको यही मान के चलो कि यहां आने तक यह छोटा हो जाएगा। नॉन यूनफॉर्मली डिस्ट्रीब्यूट यानी स्टंगर फोर्सर्सेस ऑन दिस साइड जब आप एक रोड को इक्वल फोर्सर्सेस से राइट साइड और लेफ्ट साइड से पुल करोगे देन वो ओनली ट्रांसलेट करेगा रोटेट नहीं होगा लेकिन यहां पे रोटेशन इफेक्ट दिख रहा है आपको यह एंटीक्लॉकवाइज रोटेट करने की कोशिश कर रहा है ना राइट एंड उसका जो सेंटर ऑफ फ़ होगा C के लेफ्ट साइड में होगा उसके अबाउट टॉर्क जीरो हो जाएगा। राइट? सो द पॉइंट एट वि द कंडक्टर शुड बी हिंज। सो दैट इट विल नॉट रोटेट। वो तब रोटेट नहीं होगा जहां पे टॉर्क ऑन लेफ्ट साइड एंड राइट साइड कैंसिल हो जाए। वो C पे अगर आप लगाओगे तो AC डोमिनेट करेगा। तो C पे नहीं लगाना है। कहीं पे यहां पे D वाले पॉइंट होगा क्योंकि इस तरफ स्ट्रंगर फोर्स है। तो सेंटर ऑफ़ फोर्स लाइ हियर। तो वहां पर आप पिंच करोगे तब यह रोड रोटेट नहीं होगा। तो समवेयर बिटवीन A एंड C इज द एप्रोप्रियट। यह वाला क्वेश्चन ना थोड़ा स्लाइड्स के एंडिंग में आना था। मैंने कुछ ऑर्डरिंग ऑफ द क्वेश्चंस में गलती कर दी। हां। लेकिन मैंने एक्सप्लेन किया इसका फार्मूला बाद में हम डिराइव करेंगे इसी सेशन में। ओके? राइट? एक करंट कैरिंग कैर वायर की वजह से जो फील्ड होता है वह दूर जाते हुए रेड्यूस होता है। उतना इस क्वेश्चन में पता होना चाहिए। ठीक है। आगे बढ़ते हैं। हम नेक्स्ट अ स्माल टॉपिक है। इसके ऊपर क्वेश्चंस आते जाते रहते हैं। राइट? तो जल्दी-जल्दी निपटाने के लिए मैंने एक ही पेज में सब कुछ लिख दिया। साइक्लोट्रॉन बहुत इंपॉर्टेंट सिग्निफिकेंस रखता है।ेंट और सिग्निफिकेंस दोनों सेम वर्ड होते हैं। मायने रखते हैं कि जो भी अभी पार्टिकल फिजिक्स का डेवलपमेंट्स हो रहे हैं ना लार्ज हाइड्रॉन कोलाइडर ये सब अ जहां पे पार्टिकल्स को स्मैश करते हैं और नए पार्टिकल्स को डिस्कवर करने की कोशिश करते हैं फॉर द प्रोग्रेस ऑफ फिजिक्स एंड लास्ट फ्यू डिकेड्स में उस पर्टिकुलर रिसर्च के लिए बहुत सारे नोबल प्राइिस भी निकले हैं। तो उसका जो ओरिजिन होता है ना पार्टिकल्स को एक्सलरेट करना है क्योंकि उनको स्मैश करके कुछ अच्छी खासी वो फायर वक्स नहीं है। दिवाली वाली टाइप नहीं है। फिजिसिस्ट एंजॉय करते हैं कि पार्टिकल्स को स्मैश करें। नए पार्टिकल्स दिख जाए ताकि सब्जेक्ट को आगे बढ़ाया जाए। तो ऑब्जरवेशंस के लिए तो पार्टिकल एक्सलरेटर्स बहुत इंपॉर्टेंट हो जाते हैं। टार्च पार्टिकल्स को एक्सीलरेट करना एक बेसिक चीज हो जाती है। तो उसमें सबसे पुरानी सबसे पुरानी अपरेटस है साइक्लोट्रॉन। राइट? तो साइक्लोट्रॉन में क्या होता है ना आप मैग्नेटिक और इलेक्ट्रिक फील्ड दोनों यूज़ करोगे। और दो सेमी सर्कल्स होते हैं जो कि डीस बोलते हैं उनको। सेमी सर्कल्स को डीस बोलते हैं। एंड ऑब्वियसली नाम है क्योंकि यह लेटर डी की तरह दिखता है ना सेमी सर्किल तो उनको डीस बोलते हैं। डी डबल ई ये नाम है। तो उसमें जब मैग्नेटिक फील्ड आप इनू द बोर्ड लगाओगे ऐसे मैग्नेटिक फील्ड इज़ लेट्स से इन टू द बोर्ड या आउट ऑफ द बोर्ड परपेंडिकुलर है डी इसके। और यह जो गैप छोटा सा आपने दे दे रखा है उसके अंदर इलेक्ट्रिक फील्ड लगाओगे। तो जब पार्टिकल्स गैप में आएंगे इलेक्ट्रिक फील्ड की वजह से स्पीड बढ़ाएंगे और स्पीड बढ़ने के बाद जब वो मैग्नेटिक फील्ड के इन्फ्लुएंस में जाएंगे वो अ सर्कुलर मोशन में जाएंगे। आपने r = mv / bq जब आप गौर करते हो तो जिसकी v ज्यादा होती है उसकी रेडियस ज्यादा होगी। तो हर बार ना जब ये गैप में इलेक्ट्रिक फील्ड की वजह से एक्सलरेट करते हैं तब एक लंबा वाला सर्किल ले जाते हैं। एंड ये स्पीड बढ़ाते हैं फिर एक सर्किल फिर से एक-एक साइकिल में इलेक्ट्रिक फील्ड विल बी रिस्पांसिबल फॉर इंक्रीजिंग द स्पीड। लेकिन यहां पे एक छोटी सी बात है। अगर आप इलेक्ट्रिक फील्ड सेम डायरेक्शन में लेते हो देन इमेजिन यूनिफॉर्म इलेक्ट्रिक फील्ड लगाया इस गैप में। सोचो। ओके? तो उसकी वजह से क्या होगा? जब लेट से अपवर्ड जा रहे हैं तो आपने एक्सलरेट किया लेकिन यहां आने के बाद ना अगर इलेक्ट्रिक फील्ड स्टिल अपवर्ड एक्ट कर रहा है तो उसको डिसलरेट कर देगा। तो आपको ऐसी अपरेटर्स की जरूरत है जब पार्टिकल ये आधा सर्किल कंप्लीट करके आएगा तो इलेक्ट्रिक फील्ड भी अपना वैल्यू को रिवर्स कर ले। सो ये एक्चुअली होगा वोल्टेज लगा के। वोल्टेज इलेक्ट्रिक फील्ड प्रोड्यूस करेगा। तो वोल्टेज रिवर्स होना है आपको। दैट इज़ व्हेयर दे विल यूज़ दिस AC AC अल्टरनेटिंग करंट या अल्टरनेटिंग वोल्टेज जो होता है ना ये स्क्वायर वाला टाइप इलेक्ट्रिक फील्ड का मैग्नीट्यूड सेम है लेकिन उसकी डायरेक्शन रिवर्स होगी। इसकी टाइम पीरियड और इस सर्कुलर मोशन की टाइम पीरियड सेम होनी चाहिए। ये सिंक में होना चाहिए। इसलिए साइक्लोट्रॉन को बाद में जब उस उन्होंने अह डेवलप किया तो उसको सिंक्लोट्रॉन भी बोलते हैं। तो सिंक में इलेक्ट्रिक एंड मैग्नेटिक फील्ड रहेंगे। तो जो टाइम पीरियड होगा 2m / bq दैट शुड बी द टाइम पीरियड ऑफ दिस फंक्शन ताकि ये एक्सलरेट होता चला जाए एसी सिग्नल। ठीक है? तो ऑल दिस पिक्चर्स आर डिफरेंट व्यूज। यह पर्सपेक्टिव व्यू बोलते हैं इसको। आप एक कृषि नजर से देख रहे हो उसको। ये ऊपर से जब देखोगे ऐसे दिखेगा। और ये साइड से जब देखोगे ना ऐसे गैप में से तो ऐसे दिखेगा। एंड यू कुड सी वो जो गैप है इलेक्ट्रिक और इलेक्ट्रिक फील्ड एक्सलरेट करेगा। और जब डीज में जाएंगे मैग्नेटिक फील्ड यह नीचे और ऊपर मैग्नेटिक पोल्स रहेंगे उसकी वजह से मैग्नेटिक फील्ड उसको इसमें ऐसे दिखा रहे हैं। ये जो B ऐसा है इस व्यू में ऐसा है। ठीक है? अगर आप इसके बारे में प्रॉपर्ली एक थ्यरी पढ़ना चाहते हो तो रेजनिक हेल्डे वॉकर है। एक ही पेज है उसमें। राइट? यह वाला स्लाइड जब डाउनलोड करोगे वहां से टेक्स्ट एक बार पढ़ लेना आपको समझ में आ जाएगा मैं जो बोल रहा हूं। इसके ऊपर कैसे कैसे क्वेश्चन यह मैंने एनसीआरटी एग्जांपल से लिया जो भी मैंने अभी एक्सप्लेन किया उसमें आपने यह देख लिया कि इलेक्ट्रिक फील्ड की क्याेंस है और मैग्नेटिक फील्ड की क्याेंस है। ओके तो अगेन 1 मिनट की क्वेश्चन है। पॉज कर लेना अपना अटेम्प्ट मार लेना एंड देन मेरे एक्सप्लेनेशन देख लो। मैं पढ़ रहा हूं। इन ए साइक्लोट्रॉन ए चार्ज पार्टिकल अंडरगस एक्सलरेशन ऑल द टाइम देखते हैं। ओके एंड स्पीड्स अप बिटवीन द डीस बिकॉज़ ऑफ़ द मैग्नेटिक फील्ड। ये गलत है। ये बिकॉज़ ऑफ़ द इलेक्ट्रिक फील्ड होनी चाहिए। स्पीड्स अप मैग्नेटिक फील्ड कभी स्पीड नहीं बना सकता। ये इलेक्ट्रिक फील्ड होगा। तो ये गलत है ना? मैग्नेटिक फील्ड स्पीड्स अप इन द डी। D में स्पीड अप नहीं होता है। D में बेंड होता है ना? ना मैग्नेटिक फील्ड होता है वो गैप में स्पीड अप होता है। ये गैप होना चाहिए। ठीक है? क्लोज डाउन विथ इन द डी एंड स्पीड्स अप बिटवीन द डीस। ये भी गलत है। कुछ भी अनापशनाब बक रहा है वो। ओके? सो ये गलत है। अंडरगोस एक्सीलरेशन ऑल। पूछोगे सर तो गैप में हो रहा है। d में एक्सीलरेट थोड़ी हो रहा है। एक्सीलरेशन इज़ ए वेक्टर। तो डी में स्पीड अप नहीं हो रहा है लेकिन कर्व हो रहा है ना तो एक्सीलरेशन तो है तो उसकी वजह से मोस्ट एप्रोप्रियट आंसर अमोंग द बी सीडी तो गलत ही है तो ये एक्सीलरेशन एक वेक्टर है उस मामले में आप बोल सकते हो कि गैप में स्पीड इंक्रीस कर रहा है और बीज में कर्व कर रहा है यानी स्पीड की जो वेलोसिटी की डायरेक्शन है वह चेंज हो रही है तो एक्सीलरेशन है डन चलिए नेक्स्ट एक और क्वेश्चन जो मैं एक्सपेक्ट करता हूं कि जेई एडवांस में कभी ना कभी आएगा। राइट इसका स्लाइटली हायर लेवल वर्शन इरडो में भी है। उसका मैंने वीडियो ऑलरेडी फिजिक्स सर जी के YouTube चैनल पे बनाया है। मैं दिखा दूंगा वो थंबनेल जो आपका प्लेलिस्ट में स्टार्टिंग में दिखाया ना उसमें है। तो ये क्वेश्चन आप करने के बाद जो सेशन कंप्लीट होगा उस साइक्लोट्रॉन का क्वेश्चन भी कर लेना। ओके? ठीक है? अभी 2 मिनट पढ़ो। बहुत सारे क्वेश्चंस हैं। तीन पार्ट्स हैं इसमें। अ वेरी गुड पैसेज क्वेश्चन दैट इट कैन बिकम आइदर इन मेंस और एडवांस। तो जो भी आपका AC सोर्स है ना उसकी वजह से गैप में इलेक्ट्रिक फील्ड्स होंगे। मैग्नेटिक फील्ड हमेशा D के परपेंडिकुलर होंगे। बेंड करना है। तो उसी के ऊपर उन्होंने क्वेश्चन बनाया है। देखो ए प्रोटॉन सर्कुलेट्स इन अ साइक्लोट्रॉन बिगिनिंग एप्रोक्सिममेटली एट रेस्ट एट द सेंटर। जो सेंटर है ना गैप में वहां पर वह रेस्ट पर इलेक्ट्रिक फील्ड पहले एक्सलरेट करेगा फिर डी में पहुंचा देगा फिर वो सेमी सर्कल मारेगा फिर गैप में आएगा एक्सलरेट करेगा एक बड़ा सेमी सर्कल दूसरे डी में ऐसे ही अल्टरनेटिंग तो व्हनेवर इट पाससेस थ्रू द गैप बिटवीन द डीस डीस का स्पेलिंग देखो ये है इसका शेप लेटर डी है तो डीस बोल दिया उसने द इलेक्ट्रिक पोटेंशियल डिफरेंस बिटवीन द डीस दिस इज़ 200 वोल्ट। ये जो सोर्स है ना ये 200 वोल्ट का फंक्शन लगा रहा है। पॉजिटिव 200 और नेगेटिव 200। हाउ मच डज़ इट्स काइनेटिक एनर्जी इंक्रीस विद द पैसेज टू द गैप। ये तो बहुत आसान क्वेश्चन है ना। प्रोटॉन का चार्ज होता है E और जब ये एक वोल्टेज से पास होता है तो उसकी डेल्टा KE हो जाती है। E टाइम्स V यही होता है ना? चार्ज * वोल्टेज इज़ एनर्जी। एंड वो इलेक्ट्रॉन वोल्ट में आप लिख सकते हो। राइट? दिस 200 V * E इज 200 इलेक्ट्रॉन वोल्ट। तो इलेक्ट्रॉन वोल्ट का जो यूनिट ही इन्वेंट किया है उसको लिखने के लिए आसान तरीके से। तो मैं डायरेक्टली लिख दूं ये 200 इलेक्ट्रॉन वोल्ट है। तो हर बार जब गैप में जाएगा ये 200 इलेक्ट्रॉन वोल्ट बढ़ेगा काइनेटिक एनर्जी। n टाइम्स जाएगा तो n टाइम्स ऑफ दिस थिंग विल बी द इंक्रीज इन काइनेटिक एनर्जी। ठीक है? अगर यह टू टाइम्स होता चार्ज तो यह टू टाइम्स हो जाएगा 400V हो जाएगा ऐसे प्रोटॉन दिया है तो आसान हो गया अगर अल्फा पार्टिकल दिया होता तो आई आई वुड हैव मल्टीप्लाईड इट विद टू टाइम्स सेकंड वाला क्वेश्चन यहां से देखो व्हाट इज़ इट्स काइनेटिक एनर्जी एज़ इट कंप्लीट्स 100 पाससेस अरे यार आसान है दूसरा क्वेश्चन तक तो आसान ही दे रहा है तो यहां पे बी लिख दूंगा वहां पे लिख देंगे तीसरा अच्छा क्वेश्चन तो 100 पाससेस इंप्लाइस 100 टाइम्स ऑफ वो जो 200 ईवी ऑफ ईच पास है ना इतना इंक्रीस हो गया हम अब तीसरा वाला लेट R 100 बी द रेडियस ऑफ़ द प्रोटॉन्स सर्कुलर पाथ एज़ इट कंप्लीट्स दोज़ 100 पाससेस एंड एंटर्स अ D लेट R 1001 बी बी द नेक्स्ट रेडियस यानी 100 पाथ के बाद एक सर्किल आएगा और 11 पास के बाद थोड़ा सा बड़ा सर्किल आएगा। तो सर्किल का रेडियस बढ़ता ही जाएगा ना एक स्पायरल की तरह। स्पायरल नहीं है। ये सेमी सर्कल डिस्क्रीट है। एक-एक हर एक कर्व सेमी सर्कल है और उसका रेडियस बढ़ता जा रहा है। जैसे बोर्स में होता है ना आपका हाइड्रोजन वाला r इज प्रोपोर्शनल टू n² होता है ना वहां पे। यहां पे भी r इज प्रोपोर्शनल टू n समथिंग। ओके? वी हैव टू फाइंड दैट। तो वो बोल रहा है कि यह जो 10001 टू 100 का परसेंटेज इंक्रीस किया है। तो इफ आई कैन गेट दैट r प्रोपोशनल टू दैट nथ पैसेज का नंबर आई एम डन विद दिस कैलकुलेशन। तो उसके लिए पहले रेडियस और यह काइनेटिक एनर्जी का एक रिलेशन बना बनाते हैं। रेडियस और मोमेंटम का हमें पता है ना r = mv / vq है। और mv जो होता है ना वो मोमेंटम है। मोमेंटम को हम स्क्वायर रूट ऑफ 2 टाइम्स मास * ke लिख सकते हैं ना। P² / 2m काइनेटिक एनर्जी और ईच ke इंक्रीज इज़ प्रोपोर्शनल टू द नंबर ऑफ़ पाससेस। तो आप ये कह सकते हो कि जो KE आपने लिखा ये प्रोपोर्शनल टू N है ना। एंड देयरफ़ आप ये देख सकते हो कि r नाइसली कम्स आउट टू बी प्रोपोर्शनल टू स्क्वायर n। ये बहुत इंपॉर्टेंट रिलेशन है। फोर्स मॉडल में r प्रोपोर्शनल लेंस स्क्वायर है। यहां पे n पावर 1/2 है भाई। दिख रहा है वो। इसलिए पहले दो क्वेश्चन करवाया है। उन्होंने बिल्ड अप किया आपको अंडरस्टैंड करवाया। फिर टफ क्वेश्चन पूछ रहा है। हो गया। तो यह क्योंकि यह रेश्यो है। प्रोपोशनलिटी कांस्टेंट की कोई जरूरत नहीं है। तो आप जब रेश्यो मारोगे 111 /100 - 1 * 100 करना है। तो 111 / 100 जो परसेंटेज रेश्यो है ये वाला इट विल बिकम स्क्वायर रूट 1 / 100 - 1 * 100 आपको निकालना है। नाउ अगर इसको जेई वाले क्वेश्चन में देते ऑप्शन देंगे तो ऑप्शंस के हिसाब से आप इसको सॉल्व करोगे। ऑप्शंस डेसिमल प्लेसेस में थर्ड फोर्थ डेसिमल प्लेस में तो आपको एक्चुअली कैलकुलेट करना है। लेकिन आई थिंक आप एक बाइनोमियल एप्रोक्समेशन कर सकते हो ना इसमें। ये दो नंबर्स बहुत क्लोज हैं। तो ये देखो ये आपने बहुत बार किया होगा दूसरे टॉपिक्स में। ये है ना? तो 1 + ए वेरी स्मॉल नंबर। 1 / 100 इज़ स्मॉल कंपेयर टू वन होल पावर 1/2 को आप 1 + 1/2 टाइम्स दिस कर सकते हो। राइट? सो दिस इज़ एप्रोक्सिममेटली 1 + ये जो 1/2 का पावर है ना उसको मल्टीपल कर दिया मैंने -1 आपको और भी एक्यूरेट आंसर लाना है तो ये 1 + x पावर 1/2 का बायनॉमियल एक्सपेंशन होता है ना आपका फ्रैक्शनल पावर से। तीसरा टर्म भी डाल दो। चौथा टर्म भी डाल दो। डिपेंड्स ऑप्शंस कितने हैं। तो मैं यह सोच रहा हूं कि यह सेकंड टर्म तक डाल दिया। यह वन और वन कैंसिल हो गया। तो मेरे हिसाब से ये 5% के आसपास है। ये देखो 100 और 100 ये कैंसिल हो जाएगा। ये 5 तो एंड अगर ये एक एक और टर्म होता तो ये थोड़ा और भी बड़ा होता। ठीक है? तो एप्रोक्समेटली 5% इनक्रीस होगा 1 से 100 तक। डन है। यह अच्छी क्वेश्चन है। नाइस कैंडिडेट फॉर योर जेई एडवांस एग्जाम। एंड इसी रूट 10 के ऊपर ना एरडोस सर ने बहुत अच्छा क्वेश्चन दिया है। उसका सॉल्यूशन मैंने बनाया है। ये ये मैंने बहुत पहले एनआईआईटीएस में मैंने खुद दिया था। और लेकिन वो ओरिजिनल क्वेश्चन नहीं था। दैट इज़ फ्रॉम इरडो क्वेश्चन। आप इस वीडियो के अंदर जाओगे तो मैं इरेडो का सोर्स भी दे देता हूं। दो पार्ट्स होते हैं उसमें। एक होता है टाइम स्पेंट बाय आयन। अभी हमने ऑलरेडी रेडियस कैलकुलेट किया पिछले वाले क्वेश्चन में। इस वाले क्वेश्चन में टाइम कैलकुलेट करना है। टाइम तो आपको पता होगा। और उसका अनदर क्वेश्चन है अच्छा सा डिस्टेंस ट्रेवल्ड एंड एक बहुत अच्छी डिस्क्रीट सीरीज आएगा जिसको वो कंटीन्यूअस सीरीज में बदलते हैं। इरिडो में बैक साइड पे ओनली की दिया होता है ना। आंसर सॉल्यूशन नहीं दिए जाते हैं। लेकिन उस क्वेश्चन के लिए रेडो सर ने सोचा होगा यह बहुत अच्छा सवाल है। तो उन्होंने स्यूशन दिया वो रेयर होता है। रेडो सर के बैक साइड पे बुक पे यू विल नॉट हैव सॉलशंस बट दिस क्वेश्चन हैज़ इट। तो ये पूरा ये जो प्लेलिस्ट है ना के अंदर ये वाला साइक्लोट्रॉन का अच्छा सा क्वेश्चन है। आई एम एक्सपेक्टिंग दिस क्वेश्चन फ्रॉम द लास्ट फोर फाइव इयर्स। कभी ना कभी तो हिट होगा। बहुत सारे ऐसे क्वेश्चन मैं वेट करता रहता हूं गैरोमैग्नेटिक रेशियो का 10 साल से वेट कर रहा था 2025 में आ गया वो ऐसे ही कर लेना और इस वीडियोस में अगर डाउट है तो उसी वीडियो के नीचे टाइम स्टैंप लगा के जैसे आप देखोगे मैं आंसर वही वही वहीं पे करता हूं इस सेशन का डाउट इस सेशन के वीडियो के नीचे आप डाल देना टाइम स्टैंप इंपॉर्टेंट है कहीं पर भी आप नेक्स्ट वाला टॉपिक है टॉर्क ऑन ए करंट लूप। हमने ऑलरेडी देखा है करंट लूप को अगर यूनिफॉर्म फील्ड में लगाते हो तो वो फोर्स तो नहीं लगाएगा। लूप हमने आई बीएल वाला फोर्स वो तो फोर्स नहीं लगाएगा। राइट? लेकिन टॉर्क आ सकता है। रोटेटिंग इफ़ेक्ट आ सकता है। तो उसके लिए हम कैलकुलेट कर रहे हैं। इस बार एक लूप लिया ऐसे ही। राइट? एंड एक इन टू द बोर्ड मैग्नेटिक फील्ड लिया और उसको समझने की कोशिश कर रहे हैं हम। तो पहली बार जब आप यह एक प्लेनर तरीके से करते हो, ये सारे फोर्सर्सेस कैंसिल हो जाएंगे एक-एक साइड पे, रेक्टेंगल साइड पे और इसके ऊपर रोटेशन इफ़ेक्ट भी नहीं होगा। लेकिन, इसको थोड़ा टिल्ट कर देना। क्योंकि इस डायग्राम में मैं नहीं दिखा सकता हूं। यह टिल्ट। तो, यह थोड़ा साइड से देखते हैं। यह साइड वाला व्यू है। थोड़ा टिल्ट किया हमने मैग्नेटिक फील्ड को और इसको एक साइड ही दिखे ऐसे देखो। तो वही टिल्ट करके साइड से हम देख रहे हैं। यानी F1 बार जो वहां पे है वह ऐसा दिख रहा है। तो ये जो डॉट है ना वो ये पूरा साइड है। और ये F3 बार ऑब्वियसली उसके ऑोजिट होगा। लेकिन इन दोनों के बीच में गैप है। देखो। सो दिस f1 बार एंड दिस f3 बार नाउ कैंसिल इक्वल एंड ऑोजिट दे फॉर्म ए कपल टॉर्क बना रहे हैं देखो या एंड ये टॉर्क ना डिपेंड करेगा ये एंगल और उस एंगल को डिफाइन करने के लिए आई विल टेक अ नॉर्मल वेक्टर टू द प्लेन जो प्लेनर लूप है ना उस उसकी डायरेक्शन नहीं है लेकिन उसकी एरिया की एक डायरेक्शन होती है। राइट? जैसे हम गॉस लॉ में करते थे वैसे ही एक नॉर्मल वेक्टर की डायरेक्शन लेंगे और टॉर्क एक वेक्टर है राइट एंड एक क्रॉस प्रोडक्ट के रूप में आप इस फार्मूला को लिखना चाहते हो मैग्नेटिक फील्ड के साथ जो कि एक नॉर्मल चीज है इस चैप्टर में कोई भी कैलकुलेशन होती है वेक्टर वाली मैग्नेटिक फील्ड के इन्वॉल्व क्रॉस प्रोडक्ट होगी फ़ हो इफ़ेक्ट हो टॉर्क हो कुछ भी हो ओके तो इस रेड वाले डायरेक्शन में यह जो नॉर्मल टू द लूप है इस पर्टिकुलर पिक्चर में आउट ऑफ द बोर्ड आएगा या इंटू द बोर्ड आएगा। तो उसके लिए भी आप डायरेक्शन ऐसे डिसाइड करोगे जो करंट जा रहा है ना क्लॉकवाइज़ या एंटीक्लॉकवाइज़ आप राइट हैंड थंब रूल कर लेना। तो ये क्लॉकवाइज़ अगर है तो थंब इंटू द बोर्ड पॉइंट आउट करा है दो दैट इज़ योर डायरेक्शन ऑफ योर n बार। यहां पे देखो ऐसे करंट ऐसे-ऐसे करके जा रहा है तो ऐसे करोगे नॉर्मल डायरेक्शन ऐसा। यह भी करंट ऐसे जाकर अंदर जाकर बाहर आ रहा है तो ऐसे नॉर्मल तो जब आप पूरा टॉर्क की कैलकुलेशन करोगे एक ऐसा टर्म निकल के आएगा ये वाला जो कि आप a * b इज़ एरिया राइट तो यू कैन राइट इट एज i * एरिया * b * sin थीटा दिख रहा है क्रॉस प्रोडक्ट अगर आप इस i * a को एक नया वेक्टर का नाम दे दोगे एंड इस वेक्टर का डायरेक्शन यह राइट हैंड थंब रूल के रूप में दोगे। तो वही लिखा। अगर यह n टर्म्स होते तो n टाइम्स कैलकुलेशंस होंगे। तो n * i को डिफाइन कर लेना। तो दिस n * i * a फ्रॉम नॉनवर्ड्स इज़ गोइंग टू बी कॉल्ड एज मैग्नेटिक डपोल मूमेंट वेक्टर। या सिंपली डपोल मूवमेंट बोल सकते हो या इस डपोल वर्ड को हटा के मैग्नेटिक मूमेंट भी बोल सकते हो। यह एक वेक्टर है। इसकी डायरेक्शन राइट हैंड थंब रूल से निकलेगी। इसको μ लिखोगे आप। तो टॉर्क को वेक्टर फॉर्म में जब लिखोगे μ बार क्रॉस b बार हो जाएगा। दिस इज़ सिमिलर टू जो हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में किया। इलेक्ट्रिक डपोल मूवमेंट वेक्टर जो टॉर्क देती है ना P बार क्रॉस B बार एग्जैक्टली P बार E ऑफ़ दैट चैप्टर एंड ्यू बारस B बार ऑफ़ दिस चैप्टर सेम। सेम नहीं सिमिलर बोलना चाहिए। एनालोगस बोलते हैं। इक्विवेलेंट सिचुएशनंस हैं। ठीक है? तो इसको प्रॉपर फॉर्म में नेक्स्ट पेज में लिख रहा हूं मैं। ये देखो हमने μ बार की डायरेक्शन ना राइट हैंड थंब रूल से अगर करंट ऐसे कोई भी लूप में जा रहा है। आप ऐसे सोचो कि आपकी जो फिंगर्स है ना करंट की डायरेक्शन में राइट हैंड ही यूज़ करना। ओके? टर्म की डायरेक्शन μ बार देती है। एंड लूप का जो भी एरिया है अगर रेक्टेंगल है तो लेंथ * ब्रेड्थ अगर सर्कल है तो π * r² तो दिस इज़ योर वैल्यू ऑफ़ टॉर्क एंड दिस शुड इंप्ल्लाई दिस इज़ μ टाइम्स b * sinθ ठीक है? एंड μ इज़ ऑलवेज गिवन बाय नंबर ऑफ़ टर्न्स ऑफ़ द लूप इंटू करंट * एरिया। डायरेक्शन इज़ गिवन बाय राइट हैंड थंब रूल एंड द फार्मूला दैट यू नीड टू रिमेंबर सिमिलर टू योर P क्रॉस P इज़ दिसिंग टू μ एंड वहां पे भी हमने इस टॉर्क की इंटरेक्शन के लिए एक पोटेंशियल एनर्जी डिफाइन किया था। याद होगा आपको - P. बोल के। तो सिमिलर एनालॉजी के साथ यहां पे भी पोटेंशियल एनर्जी ऑफ़ इंटरेक्शन जो ये लूप क्या करना चाहती है? इसकी नॉर्मल जो है इसकी μ जो है ना हमेशा B बार की पैरेलल जाना चाहती है। जब तक पैरेलल ना जाए वो रोटेट करेगा। तो दैट वुड बी योर स्टेबल इक्विलिब्रियम पोजीशन। तो जैसे - P. बिकम द पोटेंशियल एनर्जी ऑफ़ इंटरेक्शन बिटवीन इलेक्ट्रिक डपोल एंड इलेक्ट्रिक फील्ड मैग्नेटिक डपोल एंड मैग्नेटिक फील्ड बीच में। ऐसे ही आप डिस्कस कर लेना। थोड़ा इसको कर देता हूं। हां। अब देखो दिख रहा है। तो दिस विल बी द डेरिवेशन। फॉर योर यह टॉर्क का फार्मूला है। यह पोटेंशियल एनर्जी का फार्मूला है। माइनस इज़ेंट। लीस्ट एनर्जी स्टेट इज द स्टेबल एनर्जी स्टेट। तो लीस्ट एनर्जी स्टेट कौन सा होगा? ये दोनों देखो। जब μ एग्जैक्टली एंटी पैरेलल होगा वो हाईएस्ट एनर्जी होगा क्योंकि ये पॉजिटिव हो जाएगा। सही बोल रहा हूं। और जब यह एक्चुअली μ पैरेलल होगा B का यह स्टेबल स्टेट है क्योंकि एनर्जी नेगेटिव है। लेस एनर्जी मोर स्टेबल। ठीक है? अब देखो ए रेक्टेंगुलर लूप ऑफ साइड्स 10 सें.मी. एंड 5 सें.मी. कैरिंग। ये स्टेबल एंड अनस्टेबल इक्विलिब्रियम की चेकअप करवा रहे हैं आपसे। सिंपल सी क्वेश्चन है यार। देख लो। यूनिफार्म फील्ड तो दिया ही है उन्होंने। मैं हट जाता हूं। पॉज करके एक दो मिनट ट्राई करके तभी करना। मैं अस्यूम कर रहा हूं आपने पॉज किया। ट्राई किया मैं आगे जा रहा हूं। ओके? राइट? इतना ट्रस्ट है आप लोग के ऊपर कि आप सीरियस हो इसलिए मेरे लेक्चर देख रहे हो। तो इन सब में ना μ बार लिख लेना। राइट हैंड थंब रूल की प्रैक्टिस हो जाएगी। करंट के टेंस में आप फिंगर्स को कर्ल करो। थंब विल गिव यू डायरेक्शन ऑफ μ बार। तो इसमें μ बार आउट ऑफ द बोर्ड है। इसमें ऐसे जा रहा है तो नेगेटिव y डायरेक्शन में है। ऐसे μ है। ठीक है? सही बोल रहा हूं ना? हां। नेगेटिव y डायरेक्शन। दोनों में परपेंडिकुलर है भाई। μ जब परपेंडिकुलर होता है B का वो नीदर मैक्सिमम एनर्जी है नॉर मिनिमम है। बीच वाला एनर्जी स्टेट है वह। आपको चाहिए 0° या 180° 90° नहीं स्टेबल एंड अनस्टेबल इक्विलिब्रियम के लिए। यहां पे क्या था? हां। μ पैरेलल आ गया। देखो ऐसे आ रहा है ना? μ ओके और इसमें उल्टा आ रहा है यार यहां एंटी पैरेलल हां मिल गए हमें स्टेबल अनस्टेबल वाली लेटर्स देख लेना आई थिंक बी इज़ स्टेबल और लेटर डी ऑप्शन डी लुक्स अनस्टेबल टेबल बी और टेबल डी तो थ्री है दो क्यों मार्क हुए हैं सही है। बस सिंपल सा क्वेश्चन। चार ऑप्शंस को आपको बारीकी से देखने थे। राइट हैंड कर्ल लगाना था और पोटेंशियल एनर्जी का स्टेट जो फंक्शन है ना u - μ.B वो लगाना था। पैरेलल स्टेबल एंटी पैरेलल इज अनस्टेबल। सेम डपोल मूमेंट की तरह इलेक्ट्रिक डपोल मूमेंट की तरह ही है। यह यह क्वेश्चन देखो। यह मिक्स्ड कांसेप्ट ऑफ रोटेशन एंड जो आपका जो μB है ना यह μB इज़ अ कपल रिमेंबर कपल इज़ ऑलवेज इंडिपेंडेंट ऑफ़ द एक्सिस। ये हिंट है। मैं हट रहा हूं। 2 मिनट 3 मिनट ले लो इसका। पॉज करने के बाद मैं लाइव सेशन में पॉज नहीं कर सकता। राइट? आप कर सकते हो। ठीक है? तो आई एम गोइंग अहेड विद दिस क्वेश्चन। वायर इज रैप्ड n = 10 टाइम्स ओवर ए सॉलिड स्फीयर ऑफ मास m = 5 kg करंट ऑफ i = 2 एंपियर इज फ्लोइंग व्हिच इज प्लेस्ड ऑन अ स्मूथ सरफेस। सो ये जो कॉइल्स हैं ना इनके बहुत सारे टर्न्स हैं राइट और वो करंट फ्लो कर रहे हैं। तो आपका जो इस पर्टिकुलर क्वेश्चन में μ होगा ना आप ऐसे बॉल को पकड़ो। ये क्रिकेट बॉल है। इसका सीम है। ऐसे पकड़ रहे हो। तो तंब ऐसे पॉइंट कर रहा है। तो मुझे दिख रहा है ना μ बार ऊपर की तरफ है। ये μ बार है इसका। तो ऑब्वियसली μ जाना चाहता है B की डायरेक्शन में। तो μ ऐसे रोटेट होना है तो ये पूरा ऑब्जेक्ट ऐसे रोटेट होगा। तो इसकी जो टेंडेंसी है ना क्लॉकवाइज रोटेट होने की वो ऐसे रोल करने की कोशिश करेगा राइटवर्ड। जब यह रोल करना चाहता है तो ऑब्वियसली ग्राउंड से फ्रिक्शन चाहेगा क्योंकि और कोई फोर्स नहीं है। रिमेंबर यह μ क्रॉस भी फोर्स नहीं लगा सकता। ओनली टॉर्क है। लेकिन सेंटर ऑफ़ मास बोलेगा मुझे एक्सीलरेशन चाहिए। तो फ्रिक्शन यहां से एक्ट करेगा फॉरवर्ड डायरेक्शन में। एंड ऑब्वियस सी चीज है। ये फ्रिक्शन आपको अभी इनिशियली कैलकुलेट नहीं करनी है। स्टैटिक फ्रिक्शन होगा। रोलिंग मोशन है। क्वेश्चन क्या पूछ रहा है? फाइंड द एंगुलर एक्सीलरेशन एक्सपीरियंस बाय द स्पीयर। तो एंगुलर एक्सीलरेशन के लिए आप टाऊ = अल्फा लिखना चाहते हो तो आपके पास ऑप्शंस होते हैं। अगर आपने रोटेशन ठीक से किया रोलिंग मोशन का आप ना एफएस कैलकुलेट करके भी लिख सकते हो सेंटर ऑफ़ मास से। एक इंपॉर्टेंट पॉइंट होता है प्योर रोलिंग में। प्योर रोलिंग में इस बॉटम वाले पॉइंट को पॉइंट एट रेस्ट बोलते हैं या आईसीआर बोलते हैं। इंस्टेंटेनियस सेंटर ऑफ रोटेशन। कुछ लोग IAR भी बोलते हैं इंस्टेंटेनियस एक्सिस ऑफ़ रोटेशन। ओके? सबसे इंपॉर्टेंट चीज़ है कि यह पॉइंट रेस्ट पे है। तो, यहां से आप टाऊ = I अलफा लिख सकते हो। एंड रिमेंबर यहां से लिखो टाऊ या यहां से लिखो टॉर्क। μx b का वैल्यू सेम होता है। एक कपल की जो टॉर्क होती है ना वो एक्सिस इंडिपेंडेंट होती है। ये बहुत सी बेसिक सी चीज है जब आप रोटेशन करते हो। ओके? तो अबाउट आईसीआर लिखोगे तो एफएस को अवॉयड कर सकते हो। सो टू अवॉयड एफएस यूज़ टाऊ = अल्फा अबाउट जो ICआर नीचे लिखा है ना वहां से लिखते हैं तार तो μ क्रॉस भी है एंड μ क्रॉस भी यहां पे μ भी है 90° है तो मॉड्यूलस ऑफ दैट μB शुड बी इक्वल टू i * r मॉड्यूलस तो डायरेक्ट प्रोडक्ट है यहां पे नंबर ऑफ टर्न्स 10 तो लिखूं पूरा nab = iicr ये कौन सा स्फीयर है भाई सॉलिड है सॉलिड तो अबाउट सेंटर ऑफ़ मास 2/5 mr² अबाउट ICR 7/5 या सॉरी 7/5 mr² है राइट तो ये 7/5 r² अल्फा हो गया एक ही स्टेप में fs को आपने भाव भी नहीं दिया हो गया अल्फा द वैल्यू ऑफ़ अल्फा कम्स आउट टू बी जो 7 एरिया इज़ πr² ना तो r² तो कट गया भाई तो 7 को हटा दो। पहले लिख लेते हैं। इस तरफ आएगा ना 5 ऊपर आएगा। n i π / 7 ये है आंसर आपका। तो पाई रहेगा। अच्छा आंसर में 20 nπ दिया है देखो। तो π को हटाओ। 20 को भी हटाओ। तो यह 50 है। 5 टाइम्स n 50 i कितना दिया है? 2 एियर i बाहर लिख देना। और b कितना दिया है? P 10 है और 7 टाइम्स मास मास मास 5 kg ठीक है यार इसमें मैंने एक गलती कर दी आई थिंक चैट में भी किसी ने बोला होगा मैंने गलती कर दी मैं फिर से अभी पढ़ रहा था मैंने रोलिंग अस्यूम कर लिया यार अब देखो एक इंपॉर्टेंट वर्ड मैंने मिस कर दिया ऑनेस्टली मेरी गलती थी लेकिन मैं सुधारने की कोशिश कर रहा स्मूथ हॉरिजॉन्टल सरफेस दिया तो यह रोलिंग पॉसिबल ही नहीं है। fs ज़ीरो है भाई। तो आई आई विल करेक्ट दिस मैटर। डोंट वरी। तो रोलिंग इज नॉट पॉसिबल। तो आईसीआर तो लेना ही नहीं है क्योंकि वो आईसीआर नहीं होगा। वो मूव होगा वो पॉइंट। तो दिस इज नॉट आईसीआर क्योंकि स्लिपिंग हो रही है यहां पे। सिंस इट इज स्लीपिंग और तो इस बार ना टू अवॉयड fs नहीं बोल सकते। fs इज नॉट देयर। fs = 0 सो यूज़ हैप्पीली जब आईसीआर आपको पता नहीं है ना। यू हैव टू यूज़ इट अबाउट सेंटर ऑफ़ मास। तो तो मेक श्योर जो भी गलती थी माफ़ कर देना। अच्छी बात है कि दोनों क्वेश्चंस हो गए। आईसीआर वाला क्वेश्चन अगर होता यह प्योर रोलिंग होता तब भी यह सही है। अगर उसने बोल रोलिंग होता तो यहां पर अबाउट आईसीआर लेना था। अब मैंने करेक्ट कर दिया। ये आईसीएम * अल्फा हो जाएगा। ठीक है? तो ओनली चेंज वुड बीस्टली बताऊं। मुझे सेवन से थोड़ा इशू हो रहा था क्योंकि मुझे इंटर इंटजर आंसर निकलना था। मेरी गलती थी कि मैंने पूरा क्वेश्चन नहीं पढ़ा। तो यह से टू हो गया। ठीक है? एंड आप यस देखो दिस नाउ रीइंफोर्सेस आवर आईडिया कि जो μ क्रॉस बी कपल था ना मैंने जब ICR से लिखा यही नंबर लिखा। सेंटर ऑफ़ मास से भी लिखा ये नंबर ही लिखा। हां मोमेंट ऑफ इनर्शिया चेंज होता है लेकिन जो टॉर्क की कैलकुलेशन है ना कपल की वजह से वो सेम होता है। तो अच्छा हुआ मैंने गलती किया ताकि आपको दिख जाए कि दोनों पोजीशन से टॉर्क सेम है। अल्फा चेंज हो जाएगा। तो यहां पे भी सेवन को हटा दो। टू लगा दो। अब दिख रहा है मुझे। ठीक है? 20 को बाजू में रखना है आपको। तो 20 ये ये वाला पार्ट 20 है ना 2 एंड 0 एंड 2 को ऐसे रखने से अच्छा ये वाला पार्ट ले लेता हूं मैं 20 ठीक हां ये 20 है 50 / 10 फाइव है आंसर इसका अब सही होगा ये एंड फाइव इज द आंसर ठीक है फाई को मैंने हटा दिया अच्छा अच्छी बात है। नॉट नॉट आईसीआर सिंस इट स्लीपिंग देयर फॉर यू हैव टू गो बैक टू योर सेंटर ऑफ़ मास। ठीक है? बहुत बढ़िया क्वेश्चन। एक वर्ड की वजह से व्हिच इज़ प्लेस्ड ऑन वेरी रफ़ बोल दिया अगर दूसरे क्वेश्चन में फ्यूचर क्वेश्चन में वेरी रफ़। वेरी रफ़ मींस रोलिंग विल हैपन। तो रोलिंग विल हैपन। एफएस विल बी देयर। सिंस एफएस इज़ देयर, दिस वुड बी आईसीआर अबाउट आईसीआर दिस विल बी 7/5 आंसर में चेंज आ जाएगा। ठीक है। चलिए नेक्स्ट वाला ये क्वेश्चन कर लेते हैं। ए नॉन कंडक्टिंग नॉन मैग्नेटिक रोड हैविंग स्क्वायर क्रॉस सेक्शन ऑफ साइड l/4 इसका जो क्रॉस सेक्शनल साइड है वो एक स्क्वायर है l / 4 l/4 उसका खुद का जो लेंथ है ना वो 2L है। ए लाइट स्मॉल कॉइल ऑफ 600 टर्न्स इज़ रैप्ड टाइटली एट द लेफ्ट एंड ऑफ द रोड। यहां पे यहां पे रैप किया इन्होंने। मैं अगला सब टॉपिक स्टार्ट होने से पहले ब्रेक दे दूंगा। डोंट वरी या 510 मिनट का। सो ए लाइट एंड स्मॉल कॉइल ऑफ़ 600 टर्न्स इज़ रैप टाइटली एट द लेफ्ट हैं एंड ऑफ़ द रोड वेयर यूनिफॉर्म मैग्नेटिक फील्ड एक्सिस्ट। यहां पे ही मैग्नेटिक फील्ड है। यहां पे नहीं है इस तरफ। ऑब्वियसली यह कॉइल में जो करंट होगा वह μ जनरेट करेगा और एक μ क्रॉस भी आ जाएगा। राइट? हां। उसकी वजह से एक टिल्टिंग इफेक्ट आएगा। ठीक है? हम तो आपने पढ़ा होगा क्वेश्चन 2 मिनट 4 मिनट ले लेना इसको पॉज करके। राइट? मैं अस्यूम कर रहा हूं आपने कर लिया। मैं हट जाता हूं एक बार। पॉज कर लो। क्वेश्चन पढ़ लो। पूरा इनेशन ले लेना। ओके? चलिए। तो सॉल्यूशन यह है कि जब यह b और μ ऐसे है तो μ क्रॉसb जो है ना उसको ऐसे टिल्ट करने की कोशिश करेगा इसको एक इफेक्ट होगा ऐसे रोटेट करने में तो ये नीचे आना चाहता है ये ऊपर तो इसको ऊपर ना आने के लिए आप एयर से इसको नीचे की तरफ पुश कर रहे हो जो हम फ्लूइड्स में करते हैं ना तो ये दोनों दोनों टॉर्क सेम होने चाहिए बैलेंस अगर रखना है आपको दैट इज द क्वेश्चन तो व्हाट शुड बी करंट इन द कॉइल ताकि यह जो एयर हिट कर रहा है उसकी जो टॉर्क है वह ऐसे आएगा टॉर्क तो दूसरे कलर से रिप्रेजेंट करेंगे। इसका टॉर्क ऐसा होगा। ये दोनों टॉर्क्स ना रेड और येलो ये बैलेंस होनी है। आपको यह पता है ना कि जब भी एयर कुछ रेस्ट सरफेस को हिट करती है तो अ जो फोर्स अप्लाई करती है थ्रस्ट dm / dt * v हो जाएगा। dm / dt * v एंड यह dm/ dt एक क्रॉस सेक्शनल एरिया पर जब हिट कर रहा है तो रो av हो जाएगा तो विल दिस फोर्स बी रो² dm / dt इज़ रो * v रो² है एंड ये रो² ना पूरी ये जो इसका एरिया है ना आई थिंक देयर इज़ अ रेक्टेंगुलर एरिया आप देख सकते हो l / 2 है इंटू द बोर्ड l /4 है उस पे यूनिफॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड है। जब भी कोई यूनिफॉर्म फ़ डिस्ट्रीब्यूट होता है ना टॉर्क की कैलकुलेशन के लिए आप उसकी सेंटर पोजीशन पे पूरा फ़ लगाते हो। जैसे हमारा रोड्स होते हैं रोटेबल। तो mg एक डिस्ट्रीब्यूटेड फ़ होती है। तो कहां लगाते हो? आप उसके सेंटर पे लगाते हो ना? सेम लॉजिक पे ये जो रोए वेव स्क्वायर फ़ होगा आप एग्जैक्टली इसके मिड पॉइंट पे लगाओगे। तो उसको मैं येलो कलर एरो यहां पे लगाऊंगा। तो उसकी डिस्टेंस कितना होगा एक्सिस से? डॉटेड लाइन से दिखा दूं। यह येलो कलर डॉटेड लाइन डॉटेड लाइन ये ये वाला तो ये l / 2 है और l / 2 का एक आधा सा हिस्सा l /2 + l /4 कितना है? 3l/4 डिस्टेंस पे ये लग रहा है फोर्स। तो अगर आपको टॉर्क लिखना है ये येलो वाला। यह वाला फोर्स * 3l/4 लिखना चाहिए था। ठीक है? एंड दैट शुड बी योर रेड कलर μx यह जो μB फोर्स है ना क्रॉस प्रोडक्ट प्रोडक्ट हो जाएगा क्योंकि परपेंडिकुलर है दोनों यह दोनों इक्वल होंगे। ये ऑलरेडी टॉर्क है भाई। ये इसका फोर्स कुछ नहीं है। ये ऑलरेडी टॉर्क है। कुछ मल्टीप्लाई मत कर लेना डिस्टेंस से। ओके? उसमें ऑलरेडी डिस्टेंससेस है। तो कैलकुलेशंस को कंप्लीट करना है आपको। μ इज़ ni इंटू एरिया। एरिया ऑफ क्रॉस सेक्शन इज अगेन ये इस तरफ से जो एरिया ऑफ क्रॉस सेक्शन है वो लिखोगे आप तो l/4 होल स्क्वायर * b दिस शुड बी नाइसली इक्वल टू वो येलो कलर वाला जो टॉर्क है रो उसका एरिया क्या है यह ऊपर वाला एरिया l /2 * l/4 इसका एरिया अलग है। उसका एरिया अलग है। एरिया मत लिख के मत कैंसिल कर लेना दोनों साइड। ओके? हां। एंड v² भी था। फिर से डिस्टेंस भी था। तो v² पहले लिखो। फिर डिस्टेंस रियल बाय 4 हो गया। ये आपका ने करंट पूछा ना। करंट को इस तरफ रखो। बाकी सब उस तरफ भेज दो कैंसिल करते हुए। l² कैंसिल हो जाएगा। यहां दो एल्स कैंसिल हो जाएंगे। ठीक है? तो ये नीचे 4² कैंसिल हो जाएगा। यहां दोनों फोर कैंसिल हो जाएंगे। तो ये पूरा गया। निकाल दिया हमने। तो द वैल्यू ऑफ़ करंट इज़ इक्वल टू जो रो है और 3/2 बच रहा है मुझे। 3 रो/ 2 एक l बच रहा है तो l लिख दो b² बच रहा है और बाकी ना यह जो n और b नीचे जाएंगे पार्टी करने यही है आंसर बस सब्स्टट्यूट करना है आपको ओ ओके हां नंबर्स अच्छे ही दिख रहे हैं इससे डरो मत मत 1.05 105 हो जाएगा। आई थिंक 15 टेबल का कोई पार्ट होगा। तो डरो मत। यह 1.5 यहां पे दिख रहा है ना? तो ये 3/2 को लिखो। फिर 1.05 लिखो। लेंथ कितना है भाई? 2 मीटर। p² कितना है? 10² 100 है। नंबर ऑफ टर्न्स तो 600 दिखा मुझे कहीं पे। हां। 600 टर्न्स। और मैग्नेटिक फील्ड भी दिया है उन्होंने 1 टेस्ला। हो गया यही। दो को भी कैंसिल कर लो। ये 100्स भी गए हैं। P/2 इज़ 1/2.05 करंट इन मिली एंपियर पूछा है। तो यह तो एंपियर है। यह तो एंपियर है। ओके तो मिल ही जाएगा आपको तो 1.05/ 2 * 1000 मिली एमंपियर है 1000 विल टेक केयर ऑफ एवरीथिंग यार तो ये हो जाएगा 1050 / 2 आंसर शुड बी 525 इंटजर लाने के लिए यूनिट्स को ही चेंज कर दिया आपकी सहलियत के लिए ठीक यह आपका पिंक वाला आंसर इंटीजर वाले में 525 इस कैलकुलेशन तक मैंने एंपियर में लिखा यहां लिख देता हूं ताकि आप जब स्लाइड डाउनलोड करोगे ना आपको दिक्कत नहीं आएगी। ये एसआई यूनिट्स था। नेक्स्ट स्टेप में मैंने कैंसिल किया। ठीक है? चलिए आगे बढ़ते हैं। नेक्स्ट वाला मूविंग कॉइल गैल्वोमीटर मैंने करंट इलेक्ट्रिसिटी में मूविंग मीटर का वर्किंग हमने देख लिया। हमने उसको वोल्टमीटर एममीटर में कन्वर्ट किया। प्रॉब्लम सॉल्व किए। मैंने कुछ प्लेलिस्ट के भी अच्छे क्वेश्चंस पीवाईक्यू भी करने को बोला। एक अच्छा डीपीपी आपको मिला था। डाउट्स भी आके बच्चे पूछते हैं मेरे टेलीग्राम ग्रुप में। Telegram ग्रुप का अगर आप नए बच्चे हो सारे लिंक्स पिनड कमेंट्स में नीचे हैं। पिंड कमेंट और डिस्क्रिप्शन में भी आपको सारे लिंक्स मिल जाएंगे। डीपीपीस के Telegram ग्रुप के सब ओके राइट और वीडियो को प्लीज लाइक कर दीजिएगा। मैंने स्टार्टिंग में भी बोल दिया। एंडिंग में फिर से रिमाइंड करूंगा। एक डिसेंट टीचर को रिमाइंड नहीं करना चाहिए। एक अच्छे बच्चे को याद रहना चाहिए कि YouTube एल्गोरिथम कैसे काम करता है। तो इतने अच्छे प्रॉब्लम्स आप ठीक से करते हो ना वो कॉमन सेंस सी चीज होती है कि अच्छा एजुकेटर को आप सपोर्ट करें। अच्छे कंटेंट और भी आएंगे ना अगर आपने लाइक किया और चैनल की ग्रोथ हुआ तो मैनेजमेंट यही सोचेगा ना कि ऐसा वाला कंटेंट आपके पास पहुंचाया जाए। तो ऐसा मत सोचना कि मैं इसको लाइक कर दूंगा तो कंपटीशन बढ़ जाएगा। तो मैं नहीं लाइक करूंगा। तो कंटेंट नहीं आएगा। ओनली पेड बैचेस चलेंगे। ठीक है? राइट? आप अपना ही सोचो ना। यह और भी बच्चों के तक पहुंचता है तो वो तो लक फैक्टर है। लेकिन आप तक भी ना पहुंचे क्योंकि लाइक्स नहीं आ रहे हैं। लेट्स सपोज व्यूज नहीं आ रहे हैं और ऑब्वियसली कंटेंट विल बी टेकन आउट। एंड वी विल डायवर्ट आवर अटेंशन टू समथिंग एल्स। तो जो आपका अभी गुजारा चल रहा है ना वो बंद हो जाएगा ना। इतना सोचो। आगे की मत सोचो कि दूसरे देख लेगा तो क्या करेगा? दूसरा कितना इंटरेस्ट से देख रहा है आपको पता नहीं होगा ना। आप तो इंटरेस्ट से देख रहे हो। आपको अच्छा लग रहा है कंटेंट और भी ऐसा कंटेंट आना चाहिए चाहते हो लाइक कर देना। एक ही लाइक है यार कर दीजिएगा प्लीज। हां समझ लो आप हम तो वहां पे हमने किया था वर्किंग नहीं वर्किंग किया था। लेकिन प्रिंसिपल कैसे काम करेगा हमने यह नहीं देखा। वहां पे ये बता दिया गया कि आप सोच लो कि करंट इज प्रोपोर्शनल टू थीटा है। तो जितना डिफ्लेक्ट होता है उतना करंट पास हो रहा है। ये हमने मान के चले गए और हमने बोला था कि मैग्नेटिज्म वाले चैप्टर के उसको समझेंगे कि अंदर क्या हो रहा है। तो अंदर एक हॉर्शू मैग्नेट रहता है ऐसे वाला एक कर्व्ड वाला। ओके? और कर्व्ड वाला पार्ट बहुत इंपॉर्टेंट है। अगर यह नॉर्मल सी टाइप मैग्नेट होता। सी टाइप मैग्नेट यानी प्लेन सरफेससेस होते हैं तो यूनिफॉर्म फील्ड होता। यूनिफॉर्म फील्ड में जब एक कॉइल में करंट जाता है तो टॉर्क जो होगा ना वो μB हो जाएगा ना और μB μB sin थीटा हो जाएगा। यू डोंट वांट करंट टू बी प्रोपोर्शनल टू sin थीटा। यू वांट करंट टू बी प्रोपोर्शनल टू थीटा। उसको अचीव करने के लिए वो मैंने एनसीआरटी से लिया आपका डायग्राम। तो उसको अचीव करने के लिए आपका जो फील्ड है ना दैट शुड ऑलवेज बिकम पैरेलल टू द प्लेन। एंड वो तभी हो सकता है जब फील्ड स्पायरल हो। एंड स्पायरल के लिए वो कर्व्ड पार्ट इंपॉर्टेंट है। तो इस पर्टिकुलर टॉपिक में जो आपका टॉर्क मैग्नीट्यूड होगा वो यूनिफॉर्म होगा। यहां पे sin थीटा नहीं आना चाहिए। एंड दैट इज अचीव्ड बाय यूनिफॉर्म रेडियल मैग्नेटिक फील्ड। स्पायरल या रेडियल जो है ना यह इंपॉर्टेंट है। यह थ्योरेटिकल क्वेश्चन में पूछते हैं वो। एंड उसको क्या करते हो? एक टॉरशनल स्प्रिंग से अटैच करते हो। जैसे लीनियर मोशन को अपोज़ करने के लिए लीनियर स्प्रिंग होता है। जैसे रोटेटरी मोशन को अपोज़ करने के लिए टॉरशनल स्प्रिंग। हम ये 11थ सिलेबस में ना फिजिकल पेंडुलम्स में यूज़ करते हैं। तो वह जैसे f = kx होता है ना। यहां पे टाऊ = cheta होता है। c इज़ द टॉर्शन कांस्टेंट अपल पर यूनिट ट्विस्ट। ये दोनों फैक्टर्स आप इक्वेट करोगे। ये और ये इक्विलिब्रियम। अब देखो करंट इज़ कमिंग आउट टू बी प्रोपोर्शनल टू थीटा। समझ रहे हो? यहां से आता है आपका कांस्टेंट। ये जो कांस्टेंट है ना हमने बोला था फिगर ऑफ़ मेरिट होता है ना ये कांस्टेंट। दैट फिगर ऑफ मेरिट इज C बाय बैन। मैं ऐसे याद रखता हूं। C बाय बैन। हां या एनबीए कर दो। एनबीए अगर आप में कुछ लोग बास्केटबॉल के फैंस हैं तो एनबीए तो दिस इज द फिगर ऑफ़ मेरिट। वो जो कांस्टेंट है पैरेलल। इसका रिवर्स जो होता है करंट सेंसिटिविटी टाटा बाय tan / c इज द करंट सेंसिटिविटी गैल्वोमीटर ठीक है तो ये ऊपर से दिख रहा है ना ये पॉइंटर ये अंदर इसके अंदर ये वाला कंस्ट्रक्शन ये जो पॉइंटर है वो यहां पे डन इसके ऊपर सिंपल से थोड़ा टफ क्वेश्चंस देख लेते जो कि ऑलरेडी एग्जाम में आ चुके हैं। अभी तक एक मेंस का देखेंगे, एक एडवांस का। बाकी मैं आपको डीपीपी में दे दूंगा। अगेन मैं हट जाता हूं। 2 से 3 मिनट ट्राई कर लेना। 2 मिनट लगेंगे इसको। क्वेश्चन में न्यूमेरिकल समझ लेना। जब भी एप्रोक्समेटली दे के ऐसे नंबर्स देते हैं ना, आपको बस ऑर्डर कैलकुलेट करनी है। एक्चुअल कैलकुलेशन की जरूरत नहीं है। इतनी स्मार्टनेस होनी चाहिए आप में। ओके? चलो, मैं सोच रहा हूं कि आपने यह कर लिया। पढ़ लेते हैं इस क्वेश्चन को। ए मूविंग कॉइल गैल्वमीटर हैज़ अ कॉइल विद 175 टर्न्स एंड एरिया 1 सेमी²। ओके? गुड। टर्न्स भी दिया, एरिया भी दिया। इट यूसेस अ टॉरशन बैंड ऑफ टॉरशन कांस्टेंट। ये हम आपका C वैल्यू है। ये आपका C वैल्यू है। जो C थीटा होता है ना उस फार्मूला में। द कॉइल इज़ प्लेस्ड इन अ मैग्नेटिक फील्ड पैरेलल टू इट्स प्लेन। और ये मैग्नेटिक फील्ड ऐसे एडजस्ट करेंगे कि हर एक रोटेशन में वो फिर से पैरेलल हो जाएगा प्लेन से। रेडियल है ना फील्ड। तो उस वाले टॉर्क में sin थीटा मत लिखना। वो जस्ट प्रोडक्ट है। तो कॉइल डिफ्लेक्ट्स बाय 1° पर ए करंट ऑफ 1 मिलमियर। यह दोनों प्रोपोर्शनल होंगे। सो वैल्यू ऑफ b इज बस आपको वही फार्मूला लिख के रखना है। तो cटा = μB μB नहीं है। μB है। तो NIA * B हो गया। तो इसमें सब कुछ दिया है। उन्होंने B मांगा है। तो B ही लिख दो। P = C टाइम्स टाटा बाय NI A थीटा 1° है ना वन मत सब्स्टिट्यूट करना रेडियंस में होना चाहिए वो π / 180 होता है तो वो बस याद रख लेना तो सब्सीटशंस में क्या-क्या आएंगे 10 पावर -6 π / 180 उसकी वजह से आंसर चला जाता है। अगर आपने वन लग लिखा ना वहां पे रेडियंस में सब्स्टिट्यूट किए बिना गलत हो जाएगा। नंबर ऑफ़ टर्न्स का कितना है? 175 है। करंट कितना है भाई? 1 मिल्ली है। तो 10 पावर -3 लिख दो। एरिया 1 सेंटीमीटर² 10 पावर -4 बहुत सारे 10 पावर्स हैं। उसको चाहिए भी 10 पावर्स में। तो जो भी बिना 10 पावर के नंबर्स हैं उसको अलग कर दो। ये 10 पावर -7 ऊपर जाएगा 10 आएगा ना। ओके? राइट? ठीक है? तो एक 10 है क्योंकि ऑर्डर्स अलग है। पाई को थ्री मान लो अपने माइंड में कि 3 / 180 अगर आप लेते हो तो 1/60 है एप्रोक्समेटली। तो आप आंसर ऑर्डर के लाने के लिए कर रहे हो। ये ऊपर 10 है। 10 एंड 1/6 इज़ 1/6 तो ये एप्रोक्समेटली 1/ 175 * 6 हो जाएगा ना। तो पहले 175 * 2 कर लेना कितना आता है 350 350 * 3 कितना आता है वो ऑलमोस्ट 150 उस तरफ सो ये नियरली 1/000 की आसपास जा रहा है तो 10 पावर -3 होना चाहिए ना आंसर अंटिल मैंने कुछ गलती कर दी तो नंबर्स में 10 पावर -6 भी सही है 5/ 180 भी सही है 175 10 पावर -3 मिली करेक्ट 10 पावर -4 पर सेंटीमीटर स्क्वायर ये भी सही है। तो 10 ऊपर जाएगा π / 180 6 सही है। गलत हो गया तो कमेंट में लिख देना बाद में। आई थिंक दिस इज़ द एप्रोप्रियट आंसर। एप्रोक्समेटली उतना आएगा। इन मूविंग कॉइल गैल्वेमीटर यह जेई एडवांस का 2005 वाला क्वेश्चन है। इसमें ना उन्होंने कुछ चेंज किया। राइट या टाइपिंग एरर है भाई इफ यह क्वेश्चन ना पॉज करके 5 मिनट ट्राई करना। 5 मिनट ट्राई करने के बाद अगर आपने अपने कोर्स में यह नहीं किया ऑलरेडी तब तो बहुत ही इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। अच्छे से ट्राई कर लेना। इसमें ना उन्होंने रूल ऑफ द गेम को थोड़ा चेंज कर दिया। अगर आपने ठीक से पढ़ा होगा। टॉर्क इज़ एक्सप्रेस्ड एज़ टाऊ = ki i इज़ द करंट। k इज़ कांस्टेंट। रेक्टेंगुलर कॉइल गैल्वोमीटर हैविंग यूनिफॉर्म नर्म टर्म्स इज़ प्लेस्ड इन अ मैग्नेटिक फील्ड B उसने मैग्नेटिक फील्ड B बोल दिया लेकिन वो रेडियल वाला पार्ट नहीं है तो इसको आप यूनिफॉर्म ही समझ के आगे बढ़ना तो थिंक ऑफ दिस एज यूनिफॉर्म फील्ड कि उसने नहीं बताया ठीक है? अगर जरूरत पड़ेगा तो रेडियल ले लेंगे। अभी तो इनिशियली उसने उस इंस्टेंट पे आपको कैलकुलेट करने को बोल रहा है ना? तो व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ K दैट कांस्टेंट? टाऊ क्या है? chet है ना? फर्स्ट क्वेश्चन के लिए कर रहा है। तो टाऊ इज़ CTA इक्व i * niab ना तो कैन आई राइट दैट बैन एंड इंटू i तो बैन इज द k इज़ दैट बैन ठीक है एनबीआई वाला डन हां फर्स्ट वाला क्वेश्चन आंसर आ गया सेकंड टार्शनल कॉन्स्टेंट इफ i नॉट अह प्रोड्यूसेस अ डिफ्लेक्शन ऑफ़ pi / 2 इन रीचिंग इक्विलिब्रियम पोजीशन। ठीक है? हम तो इसके लिए C * π/2 = BN एरिया A ही दिया है तो वैसे ही एंड i नॉट i नॉट बोला है i को i नॉट लिख दो। सो द वैल्यू ऑफ पार्शनल कांस्टेंट C सो C = 2 PNI नॉट tan I नॉट बाय π ये आपका दूसरा निकल गया। ये दोनों आसान थे। तीसरा वाला अच्छा क्वेश्चन था। ओके? वो क्या बोल रहा है? तीसरे वाले में मैक्सिमम एंगल थ्रू व्हिच द कॉइल इज़ डिफ्लेक्टेड इफ चार्ज Q इज़ पास टू द कॉइल ऑलमोस्ट इंस्टेंटेनियसली। एंड डैंपिंग नहीं हो रहा है। यानी ये इंपल्सिव करंट है। तो इंपल्सिव फोर्स और टॉर्क लगेगा ना। तो कुछ एंगुलर मोमेंटम जनरेट होगा और फिर ये डिफ्लेक्ट हो जाएगा। तो उसके लिए C वाले पार्ट के लिए इंटीग्रल टाऊ dt जो टॉर्क इंस्टेंटेनियसली लग रहा है। दैट इज़ योर डेल्टा चेंज इन एंगुलर मोमेंट। ठीक है? तो टाऊ क्या होगा? यह जो ban i है ना तो ban बाहर ला लो। इंटीग्रल idt है। राइट? सो ये ban इंट इंटीग्रल idt = चेंज इन एंगुलर मोमेंटम। तो ये एंगुलर मोमेंटम इंस्टेंटेनियसली चेंज होगा। और रेस्ट पे था सडनली ऐसे करंट पास हुआ तो वो एक ओमेगा जनरेट करेगा उसी पोजीशन पे। उसके बाद एक पास होने के बाद ओमेगा जो जनरेट हुआ जब वह टर्न कर रहा है ना तब फिर टॉर्क और वो CTA एक्ट करने लगा। तो इस इस ड्यूरेशन में जहां पे TTA इज़ ज़ीरो यहां ये इंपल्सिव वाले पार्ट में CTA इज़ नॉट एक्टिंग ड्यूरिंग द इंपल्स। बाद में एक्ट करेगा एनर्जी कंजर्वेशन के लिए। ठीक है? हां। हां दैट वाज़ देंट पार्ट। ये आपका जो Q है ना पास किया आपने वो वाला है। ये वाला Q यहां पे ये Q है। PNQ = I ओमेगा मोमेंट ऑफ इनर्शिया इंट तो मोमेंट ऑफ इनर्शिया भी दिया है उन्होंने। अब क्या होगा? आपका जो ओमेगा निकल गया वहां से काइनेटिक एनर्जी जो है वो पोटेंशियल एनर्जी में टर्न होगा। तो मैक्सिमम एंगल जो होगा एनर्जी कंजर्वेशन से नाउ C विल एक्ट। एंड KE विल टर्न टू PE मैक्स। तो जो इनिशियल KE है वही मैक्सिमम KE है। तो उसको मैं 1/2 I ओमेगा² लिखूंगा या l² / 2ai लिख सकता हूं ना l² l यही है। ये डायरेक्टली लिख दूं। तो l² / 2ai ये वाला वैल्यू ना मैं l जानबूझ के l² / 2ai लिखूंगा क्योंकि मुझे ओमेगा माइन नहीं लिखना है। उन्होंने ऑलरेडी i दिया है। है ना? तो यह l है आपका। तो मैं लिख दूं ban जो आपका था स्क्वायर डिवाइडेड बाय 2 * i इज 1/2 c जो c का वैल्यू है यह आपको लिखना है तो जो c है फिर से आपको वो एक्सप्रेशन जो सेकंड प्रॉब्लम में आपने लाए / pi * ta max² हो ये थीटा मैक्स आपका सम स्क्वायर रूट वाला फंक्शन यही आंसर है। ठीक है? हां। नाउ थिंक यूनिफॉर्म को मैं इरेज़ कर सकता हूं क्योंकि इसमें ना मैंने सेकंड वाले पार्ट में ना आई डिडंट टेक यूनिफॉर्म। मैं मैं ये सोच रहा था कि इवन π / 2 जाने के बाद ना वही मैग्नेटिक फील्ड का और वही μB b का प्रोडक्ट है। तो दिस इज़ योर रेडियल मैग्नेटिक फील्ड। तो हर पोजीशन पे सेम ही टॉर्क लगाएगा वो। तो उसको चेंज कर दिया मैंने एज एन आफ्टर थॉट। और यह जो रोटेशन जब चल रहा है ना तब कोई इशू नहीं था क्योंकि करंट ऑलरेडी पास कर चुका था। तो यह वाला पार्ट इंपल्सिव है। जल्द में होता है। और यह जो रोटेशन वाला एनर्जी कंजर्वेशन है ना यह टेक्स टाइम है। डन। लेट मी मूव फॉरवर्ड। एक और क्वेश्चन है। ये मिक्सचर ऑफ व्हाटएवर वी डिड अभी तक जो फंक्शनिंग ऑफ गैल्वेनोमीटर है। करंट सेंसिटिविटी और वोल्टेज सेंसिटिविटी आप डिफाइन कर सकते हो। एंड जो हमने करंट इलेक्ट्रिसिटी चैप्टर में ऑलरेडी अ एक वोल्टमीटर बिल्डिंग के लिए गैल्वेनोमीटर का यूज़ किया वो वाला कांसेप्ट है। सो आई एम डूइंग दिस एज ए रिवीज़ ऑफ़ दैट टॉपिक। ओके? अगेन दो-ती मिनट ले लेना पॉज करके फिर ट्राई करते हैं। चलो मैं पढ़ता हूं आपके साथ। अ मूविंग कॉइल गैल्वेनोमीटर हैज़ 150 इक्वल डिवीज़ंस। ओके? करंट सेंसिटिविटी इज़ दिस थिंग। करंट सेंसिटिविटी होता है टाटा बाय i इतने डिवीजंस पर यूनिट करंट आप देख सकते हो डिवीजंस पर मिली एंपियर है उसका यूनिट्स सिमिलरली आप वोल्टेज सेंसिटिविटी भी बता सकते हो कितना वोल्टेज अक्रॉस है उसका एज नंबर ऑफ डिवीज़ंस ओके इन दोनों से हम रेजिस्टेंस निकाल सकते हैं इन ऑर्डर दैट ईच डिवीज़ रीड्स 1 वोल्ट क्योंकि आप वोल्टमीटर में इसको कन्वर्ट करना चाहते हो रीड्स 1 वोल्ट आपको ऑब्वियसली सीरीज़ में बहुत ज़्यादा ज्यादा लंबा वाला रेजिस्टेंस या लंबा नहीं क्या बोलते हैं? बड़ा वाला रेजिस्टेंस आपको कनेक्ट करना है। उसका वैल्यू कितना है? एंड आप देखो ऑप्शंस में ना ही वांट्स यू टू गो अप टिल दिस काइंड ऑफ़ थिंग। सो एप्रोक्समेशंस यूज़ मत करना। ठीक है? तो पहले वो गैल्वोमीटर का रेजिस्टेंस फाइंड आउट करने की कोशिश कर लेते हैं। अगर 10 डिवीज़ंस इज़ गिविंग राइज़ टू 1 मिली एंपियर। 150 डिवीज़ंस का फुल डिफ्लेक्शन करंट कितना है? फुल स्केल डिफ्लेक्शन करंट कितना है? हर 10 डिवीज़ का 1 मिली एमंपियर 150 इज़ 15 मिली एमंपियर। ठीक है? यानी जब 15 मिली एमंपियर उसमें से जा रहा है तो वो फुल डिफ्लेक्ट करेगा। उसी फुल डिफ्लेक्शन में कितने वो्स वो मेजर करेगा? एव्री टू डिवीज़ंस इज़ 1 मिली वोल्ट। तो यह 75 फैक्टर है ना? तो एज 75 मिली वोल्ट अक्रॉस इट एग्रीड है एट दैट इंस्टेंट इन दैट केस तो पूरा डिवीजंस जब वो पलटेगा तो जब किसी के अक्रॉस 15 मिलीमियर है और वोल्टेज है तो रेजिस्टेंस तो डिवीजन है उन दोनों का। सो व्हिच इंप्ल्लाई द वैल्यू ऑफ रेजिस्टेंस ऑफ द गैल्वेनोमीटर RG वुड बी द वैल्यू ऑफ़ 75 मिली / 15 जो कि 5 ओम है भाई। दिस इज़ द वे यू गेट रेजिस्टेंस ऑफ अ गैल्वेनोमीटर फ्रॉम द सेंसिटिविटी वैल्यूज़। अब इसको आपको कन्वर्ट करना है अ 1 वोल्ट वोल्टमीटर में। तो 1 वोल्ट वोल्टमीटर के लिए आप ये यही करोगे ना। आप बोलोगे कि जो गैल्वमीटर रेड में है उसके अक्रॉस एक रेजिस्टेंस आपको कनेक्ट करना है ऐसे ताकि उसका रीडिंग 1 वोल्ट हो जाए ईच डिवीजन रीड्स वन वोल्ट ना तो फुल रीडिंग क्या होना चाहिए? फुल रीडिंग ऑफ वोल्टमीटर ऑफ वोल्टमीटर आई शुड से इज़ कमिंग आउट टू बी ईच डिवीज़ रीड्स 1 वोल्ट 150 डिवीज़ंस जब दिखा रहा है तो 150 वोल्ट आपको रीड करना है। तो आप चाहते हो कि इन द रीडिंग अक्रॉस दिस इज़ 150 वोल्ट जब यह फुल स्केल डिफ्लेक्ट हो रहा है। यह गैल्वेनोमीटर है भाई। यह तभी पॉसिबल है जब उसकी फुल स्केल डिफ्लेक्शन करंट जो 15 मिली एमंपियर है ना वो फ्लो हो रहा है। तो यहां से 15 मिली एंपियर जाए। हो गया क्वेश्चन। तो आपकी जो सीरीज रेजिस्टेंस RS है ना वो ड्रॉप करेगा नियरली दिस 150 तो आपको लिखना है 15 मिलmियर * 5 ओम प्लस 15 मिलीमियर * RS शुड बी 150 लिख दूं। तो 15 मिली * RG + RS हैज़ टू बी 150 हो गया। तो यह मिल्ली जो है ना 15 कट जाएगा 10 है उस तरफ तो यह 10 पावर 4 है इन दोनों का सम rg + rs 10000 है तो 10000 में से आपको 5 ओम निकाल देना है ना तो rs आएगा ये वाला ये वाला drs = 10000 - 5 तो 9995 मार्क करना है 10 पावर 4 एनीवे नहीं दिया है। अगर 10 पावर 4 भी दिया होता तो वो मार्क नहीं करना है क्योंकि ऐसा वाला आंसर है। डन है। ठीक। ओके। चलिए आगे बढ़ते हैं। तो ऐसे ही गुड क्वेश्चंस ऑफ गैलमीटर मैंने जब बोला है ना थोड़ा प्रत्येक तरफ दिखा देता हूं। हां ये देखिए यही nexस चैनल में 12th का फिजिक्स वॉर सीरीज का प्लेलिस्ट के अंदर यह वाला थंबनेल मिल जाएगा। उसमें और भी बहुत सही गैल्वेनोमीटर, वोल्टमीटर, एमीटर के क्वेश्चंस मैंने करवाए। तो, यह वीडियो मिस कर मत कर देना। ओके। इस स्लाइड में मैंने डाला ताकि आपको जब स्लाइड आप पीडीएफ डाउनलोड करोगे तो यह पॉइंटर मिल जाएगा। ठीक है? सारे लिंक्स ना नीचे हम नहीं दे सकते हैं। तो लेकिन जो चीजें आपको करनी है एटलीस्ट पीडीएफ डाउनलोड कर लेना। उस सेशन के नीचे जो पीडीएफ दिया है ना और फ्लिप कर देना जल्दी-जल्दी। जो भी आप पहले पढ़ चुके हो कहीं से भी मुझसे पढ़े हो कहीं से भी। कुछ पॉइंट्स मिस हो गए होंगे। कुछ पॉइंट्स आपने लिखे नहीं होंगे। गौर नहीं किया होगा वो उतार लेना। ठीक है? वेस्ट मत कर देना। सेशन अच्छा था वह। ठीक है? वो वाले सेशंस भी अगर आप देख रहे हो तो लाइक कर देना उनको प्लीज अगर आपने पहले लाइक नहीं किया तो। नेक्स्ट वाला कांसेप्ट होगा गैरोमैग्नेटिक रेश्यो बोल के। ठीक है? हां। तो इन फिजिक्स गैरोमैग्नेटिक रेशो आल्सो समटाइ्स नोन एज मैग्नेटोगरिक रेशो। आइदर गैरो इज रिलेटेड टू मास और इनर्शिया मैग्नेटिज्म। तो इन दोनों का उल्टा वाला वर्ड भी यूज़ कर सकते हैं। लेकिन ये हमारे सिलेबस में एनसीआरटी में ये दिया है। इट इज़ अ रेश्यो ऑफ़ द मैग्नेटिक मूमेंट ऑफ़ एन ऑब्जेक्ट। ऑब्जेक्ट के ऊपर चार्ज रहेगा। उसको रोटेट करेंगे आप। तो जो रोटेटिंग चार्जेस इज़ लूप ऑफ करंट्स ना। ये लूप ऑफ करंट्स विल कंट्रीब्यूट टुवर्ड्स μ। μ बार हमने अभी तक डिफाइन किया ना nia तो वो डिफाइन हो जाएंगे एंड एनी रोटेटिंग ऑब्जेक्ट को हम प्योर एंगुलर मोमेंटम भी कैलकुलेट कर सकते हैं। जब आप इन दोनों की कैलकुलेशंस कुछ स्पेशल केसेस में करोगे इनका रेश्यो ना एक नंबर आ जाता है। दैट नंबर इज़ द गैरोमैग्नेटिक रेश्यो। एंड विल नॉट डिपेंड ऑन हाउ फ़स्ट यू आर रोटेटिंग। क्योंकि इस वाले कैलकुलेशन में भी ओमेगा होगा। इसमें भी ओमेगा होगा। रेश्यो ओमेगा कैंसिल कर देगा। एंड वो वैल्यू आता है फॉर स्पेसिफिक सिचुएशंस। मैं बताता हूं इस क्वेश्चन में डायरेक्टली यूज़ करोगे और किस क्वेश्चंस में नहीं यूज़ करना है वो भी मैं बताऊंगा। एंड अगर आप 2026 एस्पिरेंट्स हो इस वीडियो को देख रहे हो 2025 जेई एडवांस में ये वाला क्वेश्चन जहां पे नहीं करनी चाहिए वो दिया है उन्होंने। एंड वो क्वेश्चन मैं अभी नहीं रिवील करना चाहता क्योंकि एनी ईयर व्हेन यू आर डूइंग योर प्रीवाक्यूस ऑलवेज लीव ए उसी पर्टिकुलर लेटेस्ट साल का जो पेपर आपके पास है ना उसके क्वेश्चंस लास्ट में ही करना क्वेश्चंस मत देखना आपको उस पर्टिकुलर एग्जाम का 2 साल का है स्पेशली आपको नहीं देखना है और वो 2 साल का मार्च अप्रैल में एक दो महीने पहले आपको मॉक टेस्ट की तरह देना है तो मैं रिवील नहीं करूंगा कुछ और क्वेश्चन मैं करवा दूंगा ओके राइट कमिंग टू दिस फॉर अ क्लास क्लासिकल रोटेटिंग बॉडी द वैल्यू ऑफ़ दिस गैरोमैग्नेटिक रेशियो जो कि μ / l है ये हो जाएगा एंड वैलिड फॉर वैलिड इफ द चार्ज एंड मास डिस्ट्रीब्यूशन आर सिमिलर चार्ज जैसे डिस्ट्रीब्यूट हो रहा है मास भी बॉडी पर ऐसे ही डिस्ट्रीब्यूट है तब यह हो जाएगा इमेजिन चार्ज यूनफॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड है। मास भी उसी यूनफॉर्म तरीके से डिस्ट्रीब्यूटेड है। तभी यह रेश्यो आता है। इसकी डेरिवेशन नीचे देख लेना। सिंपल सी सिचुएशन है। q / 2m है। तो μ / l विल ऑलवेज कम आउट टू बी q / 2m प्रोवाइडेड। आई टोल्ड यू चार्ज डिस्ट्रीब्यूशन एंड मास डिस्ट्रीब्यूशन शुड बी सिमिलर। तो अह एंगुलर मोमेंटम विल बिकम ओमेगा ना? एंड i की फार्मूला आपको बहुत सारे सिंपल बॉडीज के लिए याद होगा अब तक। तो μ की डेरिवेशन फिर से करने की जरूरत नहीं पड़ेगी आपको। इस फार्मूला को ट्रस्ट करोगे। l को डायरेक्टली मल्टीप्लाई करोगे और मैग्नेटिक मोमेंट कैलकुलेट करोगे। ओके? क्वेश्चन को एक बार पढ़ के ट्राई कर लेना। हम ए थिन सर्कुलर डिस्क ऑफ रेडियस r इज यूनिफॉर्मली चार्ज्ड। के पूरे एरिया पर आपने चार्ज यूनिफली पोत दिया। ओके? एंड द डिस्क रोटेट्स अबाउट इट्स एक्सिस। यहां पे ना आप यही सोच रहे हो कि चार्ज जिस तरीके से यूनिफॉर्मली उसके ऊपर आपने डिस्ट्रीब्यूट किया मास भी ऐसा ही है। तो दिस फार्मूला बिकम्स वैलिड देयर। तो मैग्नेटिक मूमेंट जो μ है इस वाले क्वेश्चन में आप डायरेक्टली लिखोगे जो चार्ज बाय 2m है मल्टीप्लाई बाय मोमेंट ऑफ इनर्शिया * ओमेगा ये l उस तरफ ले के जाएंगे आप और इसको लिखोगे mr² / 2 डिस्क याद है ना अबाउट इट्स एक्सिस जब रोटेट होता है मोमेंट ऑफ इनर्शिया mr² / 2 हो जाएगा ये ओमेगा है ये m कैंसिल कर देगा और चार्ज इज़ नथिंग बट σ * πr² तो ये ये हो जाएगा σ * πr² r 4 ओमेगा / 4 दिख रहा है तो चार लिख दो तो आंसर डायरेक्टली विदाउट इंटीग्रेशन ये आ गया जो भी इंटीग्रेशन आपको करना था ना वो ऑलरेडी आप कर चुके हो 11th में और mr² / 2 का फार्मूला याद कर चुके हो mr² / 2 ऐसा ही नहीं निकला ना उसका भी एक इंटीग्रेशन डेरिवेशन था उसकी आप एडवांटेज ले रहे हो यहां पे ठीक है अब एक और क्वेश्चन देख लेते हैं। फिर भी दो-ती मिनट आप हां ना यह वाला नहीं जो मेरा माइंडसेट था वो नेक्स्ट वाला आएगा। ये भी कर कर लेते हैं। अ यू कैन यूज़ दिस लॉजिक टू योर बोर्स मॉडल। जहां पे इलेक्ट्रॉन सर्कुलेटिंग चार्ज है ना उसको भी आप करंट मान सकते हो। उसकी एरिया ऑफ़ ऑर्बिट है ना उस एरिया को इन के साथ जोड़ के उसकी मैग्नेटिक मूवमेंट डिफाइन कर सकते हो। यह ऑर्बिटल मैग्नेटिक मूवमेंट होता है। इलेक्ट्रॉन स्पिन भी करता है ना उसका भी मैग्नेटिक मूमेंट अलग होता है। वह स्पिन वाला है। हम ऑर्बिटॉल मैग्नेटिक मूवमेंट की बात कर रहे हैं। ओके? इस सर्कुलर ऑर्बिट की ये एनसीईआरटी का एग्जांपलर क्वेश्चन है। 1 मिनट। सोचो कि कौन सा ऑप्शन आपको सही लग रहा है। राइट? कर लिया? चैट नहीं देख रहा हूं मैं। ओके आराम से चार ऑप्शंस ठीक से पढ़ना ठीक से ओके हम कैरोमैग्नेटिक रेशियो ऑफ़ एन इलेक्ट्रॉन इन अ हाइड्रोजन एटम अकॉर्डिंग टू बोर्स मॉडल इज कैरोमैग्नेटिक रेशियो क्या होगा? q / 2m होगा और q हो जाता है -e तो यह नेगेटिव है। नेगेटिव क्या सजेस्ट कर रहा है? ये सजेस्ट ये कर रहा है कि जो आपकी μ है ना वो -e / m टाइम्स ऑफ़ l बार है। जब आप वेक्टर फॉर्म में लिखोगे यानी ये दोनों ऑोजिट डायरेक्शंस में है भाई। जो मास की वजह से एंगुलर मोमेंटम आती है और वो चार्ज की वजह से मैग्नेटिक मोमेंट वो ऑोजिट है। तो यह नेगेटिव है। एंड यह इंडिपेंडेंट ऑफ रिमेंबर l में nh/2 पे होगा तो μ इज प्रोपोर्शनल टू n है लेकिन रेश्यो में n नहीं होगा ना तो उसने रेश्यो के बारे में पूछा तो ये गलत है राइट d इज़ गलत μ इज़ प्रोपोर्शनल टू n सही है mvr = nh / 2 इंडिपेंडेंट ऑफ़ ऑर्बिट इट इज़ इन इंडिपेंडेंट ऑफ़ ऑर्बिट सही है। ये भी सही है। n की वैल्यू पर डिपेंडेंट नहीं है। वह ऑरेंज वाला वैल्यू। हां। इसको कैसे आप रिप्रेजेंट करोगे? अगर यह ऑब्जेक्ट ऐसे रोटेट हो रहा है तो जो राइट हैंड सम रूल से आपका l बार निकल रहा है वो ऐसे होगा। l बार ये l बार है भाई। लेकिन इसकी मैग्नेटिक मूवमेंट एग्जैक्टली रिवर्स डायरेक्शन में। तो ये आपका μ है। दैट इज़ व्हाट दैट नेगेटिव साइन रिप्रेजेंट। ठीक है? आगे बढ़ते हैं। हां, यह क्वेश्चन था मैं जो इतना उतावला उत्सुक हो रहा था आपको रिप्रेजेंट करने में। यह था। राइट? दो-ती मिनट ट्राई कर लेना। फिर मैं स्यूशन दे दूंगा। राइट? अभी मैं नहीं रुकूंगा। दो-ती मिनट। आपको पॉज करके करना है। कर लीजिएगा। मैं अस्यूम कर रहा हूं। आपने पॉज करके ट्राई किया। ओके? आगे बढ़ रहा हूं। एन इंसुलेटिंग थिन रोड ऑफ़ लेंथ L हैज़ अ लीनियर चार्ज डेंसिटी ऑन इट। सो चार्ज को यूनिफॉर्मली डिस्ट्रीब्यूट नहीं किया इन लोगों ने। चार्ज को लीनियरली डिस्क्राइब किया। लेकिन मास का डिस्ट्रीब्यूशन कहीं पे भी इन्होंने मेंशन नहीं किया। राइट? तो चार्ज का डिस्ट्रीब्यूशन और मास का डिस्ट्रीब्यूशन इसमें अलग था। एंड तब जाके आप q/ 2m डायरेक्टली नहीं लिख सकते जो भी फेरोमैग्नेटिक रेशियो होगा। तो द रोड इज़ रोटेड अबाउट एन एक्सिस पासिंग थ्रू इट्स ओरिजिन x = 0 एंड परपेंडिकुलर टू द रोड अ तो एंगुलर मोमेंटम डायरेक्ट निकल के आ जाएगा ml² / 3 है ना इंट ओमेगा मैग्नेटिक मोमेंट आप डायरेक्टली उसके q / 2m से मल्टीप्लाई नहीं कर सकते इसमें इफ द रोड मेक्स n रोटेशंस पर सेकंड इसकी स्पीड दिया है उन्होंने इनडायरेक्टली देन टाइम एवरेज मैग्नेटिक मूमेंट ऑफ द रडी इज तो ओमेगा कितना दिया है उन्होंने? n रोटेशंस पर सेकंड है तो 2 n है ना रेडियंस पर सेकंड और रोड को ऐसे डिपिट करो टॉप व्यू से टॉप व्यू से रोड ऐसा रोटेट हो रहा है तो ये जब रोटेट होगा इसका हर एक dx एलिमेंट जो होगा ना ऐसे ये जो dx एलिमेंट है इसका खुद इसका एक सर्कुलर मोशन होगा ऐसे। ठीक है? सेंटर से। दिस विल बी लाइक अ सर्कुलर लूप। तो इस सर्कुलर मोशन का एक d और ऐसे सारे dस का आपको सेपरेटली कैलकुलेट करके इंटीग्रेट करना है टोटल मैग्नेट मैग्नेटिक मोमेंट का। ठीक है? तो ये d विल हैव एन एरिया ऑफ π x² अगर यह x है तो π x² है उसका एरिया एक ही टर्न है द वैल्यू ऑफ़ d म्यू इज़ नथिंग बट करंट व्हिच इज़ ये इसका जो चार्ज है ना ये r0 x / lम्डा है ना इसका लैम्ब्डा * dx है r0 x / l यह लैम्ब्डा है * dx यह dq है राइट कोई भी चार्ज जब सर्कुलेट करता है उसका करंट कितना होगा? जैसे हमने इलेक्ट्रॉन वाला सिचुएशन में देखा अगर कोई पूछता है आपसे इसका इफेक्टिव एवरेज करंट कितना है एक सर्कुलेशन में आप बोलोगे इसका चार्ज डिवाइडेड बाय टाइम पीरियड और चार्ज डिवाइडेड बाय टाइम पीरियड क्या होगा? 2pi / omeg तो ऐसे लिखोगे ना आप omeg / 2pi और omeg हमारे क्वेश्चन में 2pn ही दिया है। तो तो q ओमेगा / 2π इज q * n कैन राइट omeg / 2π जो कि आपके इस करंट कैलकुलेशन में सो दिस इज़ द वैल्यू ऑफ़ करंट यार दिस इज़ i * एरिया चाहिए दैट इज़ x² x² सो व्हाट आई एम ट्राइंग टू से इज़ दिस इज योर di करंट x² इसको इंटीग्रेट करना था आपको। बस यहां पे कह रहा हूं मैग्नेटिक रेशियो नहीं चलेगी। ओके यहां पे लिख देता हूं। यू कांट यू μ / l = q / 2m हियर एज m और चार्ज का डिस्ट्रीब्यूशन अलग है। m इज यूनफॉर्मली डिस्ट्रीब्यूटेड चार्ज इज नॉट ठीक ये इंटीग्रेशन तो x dx वाली है बाकी सब बाहर आ जाएंगे ये रोπ / l बाहर वेट कर रहा है आपका x ^ 4 / 4 आ रहा है यार तो l ^ 4 / 4 है यह तो एक l बचेगा l / 4 आपको मार्क करनी है यह दिख रहा ठीक है। डन लेट्स मूव फॉरवर्ड। तो एक और q / 2m वाली जो सिचुएशन थी पैरोमैग्नेटिक रेश्यो का एस्पेशली जब आप l जो कैलकुलेट कर रहे थे तीनों स्लाइड्स में वो l अबाउट एक्सिस था। अगर l अबाउट पॉइंट होता क्योंकि रोटेशन के बेसिक्स में बहुत इंपॉर्टेंट डिफरेंस होती है। एंगुलर मोमेंटम अबाउट ए पॉइंट और एंगुलर मोमेंटम अबाउट एन एक्सिस। उसको दर्शाते हुए मैंने एक ओरिजिनल क्वेश्चन बनाया था सालों पहले। तो उसकी वीडियो है ये। तो इसी प्लेलिस्ट में आपको दिख जाएगा जो मैं वीडियो के स्टार्टिंग से भी आपको एनकरेज कर रहा हूं कि इस सेशन के बाद ना आपको दो प्लेलिस्ट कंप्लीट करने हैं। एक मैग्नेटिक फोर्स वाली जो अभी आप ऑलमोस्ट हम खत्म कर रहे हैं। नेक्स्ट पार्ट ऑफ द सेशंस वुड बी मैग्नेटिक इफेक्ट्स ऑफ करंट बायोसेवार लॉ एंपियर लॉ एक्सट्रा उसका भी एक अलग प्लेलिस्ट होगा। उसमें यह वाला कोनिकल पेंडुलम मोशन चार्ज्ड है ना एक बार देख लीजिएगा। और इवन दो q / 2m यूज नहीं कर पाओगे आप इसमें एक ट्रिक यूज करके इंटीग्रेशन को अवॉयड कर सकते हो आप। ओके? तो वो जरूर देखिएगा। चलिए बायोसे लॉ स्टार्ट हो गया। एक थोड़ा सा ब्रेक ले लेते हैं। यहां से बायोसे लॉ है। अप्रोक्समेटली हमने 3 घंटे खत्म कर लिए। 2 घंटे और 2 घंटे के अंदर ही यह सब खत्म हो जाएगा। डोंट वरी। ठीक है? तो ब्रेक 5 मिनट का। मैं अभी पानी पी के आ जाता हूं। और जो भी अभी नए लोग बच्चे अभी आए हैं सेशन देखने के लिए। याद रखिएगा सेशन के स्टार्टिंग में मैंने पूरा जो भी इस सेशन का डीपीपी के बारे में सेशन के लेंथ के बारे में सब कुछ बताया वो सब एक बार गौर कर लीजिएगा राइट एंड मेक श्योर सेशन के एंड तक बने रहिएगा एंड अगर अभी तक लाइक नहीं किया तो वीडियो को प्लीज लाइक कर दीजिएगा ओके चलिए एक सेकंड थोड़ी देर ब्रीथिंग एक्सरसाइज कर लेना और थोड़ा वॉक करके वापस आ जाना। ऑलमोस्ट 2 आवर्स में कंप्लीट हो जाएगा। हम करने वाले हैं लेस देन 2 आ तो मेक श्योर चैट पर ध्यान मत देना ज्यादा स्क्रीन पर ध्यान देना एंड जो भी क्वेश्चंस आपको पूछे जा रहे हैं पॉज करके थोड़ा ट्राई करके ही आगे स्यूशन देखना प्लीज ओके राइट हां एंड जो भी डाउट है जैसे मैंने स्टार्टिंग में बताया मेन सेशन होने के बाद जो भी सेशन होने के बाद मेन कमेंट्स आते हैं ना तो वहां पर टाइम स्टैंप डाल के आप पूछ लेना बाद में मैं आंसर कर दूंगा। आप पिछले सेक्शन में भी देख सकते हो कि वो सारे डाउट्स आंसर हो चुके हैं। जो जेन्युइन स्टूडेंट्स पूछते हैं तो वैसे ही चलेगा। राइट? सो मेक श्योर जो इंटरेक्शन है वो बना रहे लेकिन एट द सेम टाइम आपकी पूरी कंसंट्रेशन सब्जेक्ट पे हो। ओके? राइट? एंड अगर जैसे मैंने अभी ब्रेक से पहले बताया अगर लाइक नहीं किया है अच्छा चल रहा है आपका वॉर सीरीज से पढ़ाई तो प्लीज मेक श्योर लाइक कर दीजिएगा ताकि ऐसे वाले कंटेंट और भी हम बना सकें। ठीक? ओके राइट। चलिए तो बायोसेवार लॉ ई साइलेंट होता है दोनों में। बायोसेवर लॉ बोला जाता है उसको। तो जैसे कूलम्स लॉ बताता है कि एक चार्ज कैसे इलेक्ट्रिक फील्ड को प्रोड्यूस करेगा। वैसे ही बायोसेला यह बताएगा हमें कि एक मूविंग चार्ज मैग्नेटिक फील्ड को कैसे प्रोड्यूस करेगा। अब तक जो सेशन में हमने देखा मैग्नेटिक फील्ड ऑलरेडी दिया जाता है हमें हमें और हमने उसकी फोर्स एज एन इफेक्ट कैलकुलेट किया। अब मैग्नेटिक फील्ड की सोर्स के बारे में हम सोचेंगे। एंड सोर्स कौन सा होगा? आइदर मूविंग चार्ज होगा या करंट। करंट इटसेल्फ इज़ लाइक अ मूविंग चार्ज। और डिफरेंट करंट डिस्ट्रीब्यूशंस कैसे मैग्नेटिक फील्ड को प्रोड्यूस करेंगे? वो हम इस पर्टिकुलर सेशन में देखेंगे। ओके? राइट? तो द बायोसेवर लॉ इंडिकेट्स दैट अ मूविंग इलेक्ट्रॉन विद वेलोसिटी V प्रोड्यूसेस अ मैग्नेटिक फील्ड B सच दैट। तो आपको पहले वो लॉ पता होनी चाहिए। जैसे कूलम्स लॉ आपने लिखा ना 1 / R² वाली वैसे ही बोयस एवर लॉ फॉर अ मूविंग चार्ज यू आर सपोज टू बी एबल टू राइट। तो वो लॉ ऐसा आ जाता है। द वैल्यू ऑफ मैग्नेटिक फील्ड जो मूविंग चार्ज है लेट से यह पिंक वाली डायरेक्शन में अगर जा रही है। अगर आपको एक पोजीशन पॉइंट P पे मैग्नेटिक फील्ड निकालना है उस मूविंग चार्ज की वजह से देन आपको ऐसे विजुअलाइज़ करना है कि ये मूविंग चार्ज एक करंट वायर है और आप उसको राइट हैंड से ऐसे पकड़ रहे हो। आप देख सकते हो वो वाला डेपिक्शन यहां पे। ओके? सो थंब को पॉइंट आउट करो मोशन ऑफ चार्ज के डायरेक्शन में। अगर ये पॉजिटिव चार्ज है तो तो उसी डायरेक्शन में अगर इलेक्ट्रॉन जैसे नेगेटिव चार्ज है तो उल्टा पकड़ना पड़ेगा आपको। अभी के लिए यहां पे +q दिखाया मैंने। ओके? तो जब आप इसको पकड़ के रखते हो आपकी जो फोर फिंगर्स होते हैं ना थंब के अलावा जो चार फिंगर होते हैं वो कर्ल होगा। राइट? प्लेन के इस तरफ। तो वो कर्लिंग डायरेक्शन वुड बी द मैग्नेटिक फील्ड। आप देख सकते हो जैसे आपने इसको ऐसे पकड़ा तो कर्लिंग ऑफ़ फिंगर्स इज़ कमिंग आउट ऑफ द बोर्ड। सो डिफरेंट-डिफरेंट पोजीशंस पे मैग्नेटिक फील्ड आउट ऑफ द बोर्ड आप पा सकते हो। इसी को क्रॉस प्रोडक्ट के नाम पे आप लिख सकते हो। राइट? तो वो वाला क्रॉस प्रोडक्ट ये हो जाएगा। द मैग्नेटिक फील्ड ड्यू टू एनी मूविंग चार्ज कम्स आउट टू बी इक्वल टू μ0 / 4π जैसे हमारा 1 / 4i0 होता है ना इलेक्ट्र इलेक्ट्रिक फील्ड में ये यहां का कांस्टेंट है। मल्टीप्लाई बाय ऑब्वियसली चार्ज * v बार क्रॉस r बार / r यह क्रॉस प्रोडक्ट है। इलेक्ट्रिक फील्ड अलोंग R बार होता है। यहां पर मैग्नेटिक फील्ड परपेंडिकुलर टू R बार आ जाएगा। परपेंडिकुलर टू बोथ पोजीशन वेक्टर एंड आल्सो द वेलोसिटी वेक्टर। इसको देख के ना कुछ स्टूडेंट्स ये सोचते हैं कि ये इनवर्स क्यूब लॉ है। देखिए ये एनसीआरटी एग्ेंपलर का क्वेश्चन में ना वो ऑप्शन भी दे रखा है आपको ट्रैप करने के लिए। राइट? आप देख सकते हो ये इनवर्स क्यूब नहीं है क्योंकि यहां पे आपने R बार लिखा। अगर इसको आप यूनिट वेक्टर में कन्वर्ट करते हो। देन दिस विल बिकम v बार क्रॉस r कैपे बाय r² सो दिस इज स्टिल एन इनवर्स स्क्वायर लॉ ओनली एंड नॉट इनवर्स क्यूब व्हिच मींस ये वाला गलत है ऑप्शन मैग्नेटिक फील्ड पैरेलल टू v बार नहीं है परपेंडिकुलर टू v बार ये गलत है ये सही है इट इज़ अलोंग द लाइन जॉइनिंग द इलेक्ट्रॉन एंड पॉइंट ऑफ़ ऑब्जरवेशन अलोंग थोड़ी है R बार से भी परपेंडिकुलर है अगर R बार के अलोंग होता तो ये सही ऑप्शन होता है तो यह भी गलत है। एक और चीज आप लिख सकते हो फ्यूचर के क्वेश्चंस के लिए। आप ये देख सकते हो ना ये q को अगर आपने अंदर भेज दिया तो ये q * r कैप / r² जो फॉर्म है ना दैट इज नथिंग बट द इलेक्ट्रिक फील्ड प्रोड्यूस्ड एट दैट प्लेस। राइट? अगर आप देखो यहां पे इलेक्ट्रिक फील्ड अगर ड्रॉ करना चाहते हो इस पॉइंट चार्ज की वजह से इस पोजीशन पे इलेक्ट्रिक फील्ड ऐसा होगा ना। यह होगा आपका e ठीक है? तो यू कैन एक्चुअली राइट दिस B बार इन टर्म्स ऑफ E बार ऑफ अ चार्ज। तो इसको अंदर भेज दो। एंड फ्यूचर में जब आप इलेक्ट्रोमैग्नेटिक वेव्स पढ़ते हो, यू विल रियलाइज़ ये μ नॉट और जो एप्सॉन0 उस पर्टिकुलर चैप्टर में आया था ना, ये दोनों रिलेटेड टू वेलोसिटी ऑफ़ लाइट है। ओके? एंड एक इंपॉर्टेंट रिलेशन जो हम इस वाले सीरीज़ में भी डिराइव करेंगे। आपके क्लासेस में भी हमने किया था। तो वो होगा ये वाला फॉर्म। तो दिस वुड बी आल्सो राइटबल एज e बार क्रॉस e बार / c² वेयर स्क्वायर = 1 / q नॉट ये था जो मैं पॉइंट बताने वाला हूं। सो यू कैन एक्चुअली एसोसिएट ए मैग्नेटिक फील्ड ऑफ ए मूविंग चार्ज विद इट्स इलेक्ट्रिक फील्ड इन दिस फैशन। ठीक है? इस क्वेश्चन में इसकी जरूरत नहीं है। लेकिन अगर कोई इलेक्ट्रिक फील्ड ड्यू टू पॉइंट चार्ज देता है वहां पर और उसकी वेलोसिटी भी दे देता है पॉइंट चार्ज का देन यू कुड बी एबल टू राइट इट राइट द मैग्नेटिक फील्ड डायरेक्टली लाइक दिस। ठीक है? एंड ऑल ऑफ़ दिस इज़ अंडर द एजमशन। यह जो बायोसेवर लॉ भी आपने लिखा है ना ऑल ऑफ दिस इज़ अंडर द असंप्शन दैट द वेलोसिटी इज़ वेरी स्मॉल कंपेयर टू वेलोसिटी ऑफ़ लाइट। जो वेलोसिटीज़ हम यहां पे देख रहे हैं ना दो शुड बी नॉन रिलेटिविस्टिक। नॉन रिलेटिविस्टिक इज़ अ वर्ड यूज़्ड व्हेन वेलोसिटीज़ आर प्रीटी स्मॉल। तो अगर ये रिलेटिविस्टिक हो जाते हैं तो रिलेटिविस्टिक इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म हमें पढ़ाई करनी चाहिए। वो जो हमारे जेई और इवन ओलंपियाड सिलेबस में नहीं है तो वो आगे जाके आप पढ़ोगे जब आप फिजिक्स एज ए पीएचडी ब्रांच या रिसर्च ब्रांच आप लेते हो बहुत बहुत ही बढ़िया बहुत ही इंटरेस्टिंग सब्जेक्ट है वो राइट हां वहां की पढ़ाई विल डिपेंड ऑन हाउ मच यू स्टडी दिस पर्टिकुलर टॉपिक वेल हियर तो ये नीव है उस टॉपिक्स के लिए ओके सो यहां पे अच्छे से कंसंट्रेट कर लो और अगर आपकी इंटरेस्ट इस फील्ड में है देन ये वाले वाले फील्ड्स आपके फ्रेंड्स होंगे बाद में। ओके? चलिए आगे बढ़ते हैं। नाउ हमने पिछले स्लाइड में ये लिखा कि व्हाट इज द मैग्नेटिक फील्ड ड्यू टू अ मूविंग सिंगल पॉइंट चार्ज। अगर ये कलेक्शन ऑफ़ पॉइंट चार्जेस एक वायर में मूव हो रहे हैं जिसको हम करंट बोलते हैं। तो उनकी वजह से कितना फील्ड होगा? ये नेक्स्ट लेवल ऑफ बायोसेवर लॉ है। ओके? तो वो सिमिलर टू हम हमारा जो q * vस r कैप लिखा है ना तो उस vस r कैप को करंट में कन्वर्ट कर सकते हो idl बार के लिए राइट तो लॉ सिमिलर है अगेन क्रॉस r कैपे / r² इनवर्स स्क्वायर लॉ है। ओनली डिफरेंस इज़ यहां पे भी आइडियल वेक्टर ऐसा है। कोई भी करंट कैरिंग वायर का एक स्माल पार्ट ले लेना। ये आइडियल वेक्टर है। हमने ये लिया था फ़ कैलकुलेशंस के लिए। अब हम कैलकुलेट कर रहे हैं इसकी वजह से फील्ड एट दिस प्लेस। तो उस पर्टिकुलर पोजीशन से एक r बार वेक्टर है फॉर दिस पर्टिकुलर पॉइंट। आइडियल वेक्टर एक है। तो आइडियल वेक्टर और ये जो r बार वेक्टर है ना उसकी क्रॉस प्रोडक्ट डिसाइड करेगा यहां का मैग्नेटिक फील्ड। तो आप राइट हैंड थंब रूल यूज़ कर लेना। जिस डायग्राम मैंने ड्रॉ किया ना उसमें आइडियल वेक्टर यहां है। r बार वेक्टर यहां है। ऐसे आप रोटेट करोगे। आपका थंब जो राइट थंब है ना वो पॉइंट करेगा इंटू द बोर्ड। सो यहां पे मैग्नेटिक फील्ड इसकी वजह से ओनली ये पार्ट की बात कर रहा हूं। बाकी सारे आपको अगर कैलकुलेट करने हैं एक-एक करके आपको यहां पे निकालना है फिर इंटीग्रेट करना है। हम यहां पे ओनली db बार लिख रहे हैं ए स्मॉल कंट्रीब्यूशन। ठीक है? राइट? एंड दैट वैल्यू इज़ कमिंग आउट टू बी दिस इज़ अ वेक्टर फॉर्म। और उसका मैग्नीट्यूड जब आप लिखोगे अगर idl r बार के बीच का एंगल फाई है जो यहां पर आपको दिख रहा है ना ये वेक्टर और ये वेक्टर के बीच में एंगल अगर फाई है तो क्रॉस प्रोडक्ट में sin फाई आ जाएगा। तो दिस इज़ द मैग्नीट्यूड फॉर्म एंड दिस इज़ द वेक्टर फॉर्म। ठीक है? एंड कोई भी करंट कैरिंग वायर के इर्दगिर्द आप देख सकते हो मैग्नेटिक फील्ड ऐसे सर्कुलेट करेगा। यहां पर इंटू गया तो इस तरफ उसी पोजीशन पे अगर आप इस तरफ आते हो यहां पे आउट ऑफ द बोर्ड आ जाएगा और यहां इन टू द बोर्ड है। तो ये आउट आके यहां से इनटू ऐसा जाएगा। सो हर जगह पे जब जहां पे भी वायर है ना आप उस वायर को ऐसे हाथ से पकड़ सकते हो जहां डायरेक्शन ऑफ़ थंब इज़ द डायरेक्शन ऑफ़ करंट एंड जो फिंगर्स की कर्ल है ना राइट हैंड फिंगर्स की कर्ल यहां पे अंदर जा रहे हैं फिंगर्स और यहां से बाहर दैट वुड गिव यू द डायरेक्शन ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड वो विजुअलाइजेशन आ जाता है। तो इसी वायर को अगर आप इस डायरेक्शन से देखते हो इमेजिन ऐसे यह आंख है तो आपकी तरफ अगर या नीचे से देखो यहां से इस व्यू में देखते हो देन करंट आपके अवे जा रहा है ना इनू द बोर्ड देन आप यह कर कह सकते हो कि इस वाले करंट वायर के अराउंड सर्कुलर ऐसा फील्ड्स है वही व्यू यहां पर दिखाया मैंने अगर करंट कैरिंग वायर इन टू द बोर्ड करंट डायरेक्टेड इनू द पेज देन द मैग्नेटिक फील्ड विल बी गिवन बाय दिस राइट हैंड थंब रूल थंब को करंट के डायरेक्शन में पॉइंट करो जो फिंगर्स की कर्ल होंगे वो होगा आपका डायरेक्शन ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड ठीक है सो दिस इज़ द फार्मूला दैट विल बी यूजिंग इन द नेक्स्ट स्टेज वेयर डिफरेंट करंट कैरिंग वायर्स का डिफरेंट करंट कैरिंग डिस्ट्रीब्यूशन का हम मैग्नेटिक फील्ड निकालेंगे। जैसे स्ट्रेट वायर हो जाए, लूप हो जाए, सर्कल हो जाए, एक्सट्रा एक्सट्रा तो फर्स्ट वाला जो करंट डिस्ट्रीब्यूशन है जिसके बारे में हम मैग्नेटिक फील्ड की कैलकुलेशन करेंगे वह है स्ट्रेट वायर। ओके? स्ट्रेट वायर लेंगे। फाइनाइट वायर पहले करके उसको इनफनाइट स्पेशल केस के लिए जैसे हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में किया था एक फाइनाइट वायर की वजह से जो फील्ड उसके सामने आता है ना दो कॉम्पोनेंट्स आए थे यहां पे तो एक ही कॉम्पोनेंट आएगा ऑब्वियस सी वजह है कि अगर ये करंट कैरिंग वायर करंट ऐसे कैरी कर रहा है जो हमने बायोसेवर लॉ में देखा राइट हैंड को ऐसे इसको पकड़ते हुए इमेजिन करेंगे तो उसके सामने जो भी पॉइंट्स है आपका हाथ के फिंगर्स अंदर जाएंगे तो थ्रूउ दिस स्पेस द फील्ड फील्ड विल बी इंटू द बोर्ड एंड आपके हाथ के फिंगर्स यहां से बाहर आएंगे। राइट? तो द फील्ड हियर वुड बी ऑल आउटवर्ड। सो एक ही कॉम्पोनेंट का फार्मूला आपको लगाना है। सो द लॉजिक इज़ वेरी सिंपल। एक-एक आइडियल एलिमेंट है ना I * DL एलिमेंट जो करंट एलिमेंट वेक्टर है उसकी वजह से यहां पे मैग्नेटिक फील्ड DB होगा। सो इमेजिन करो वो जो इन टू द बोर्ड का वहां पर दिखाया है हमने वो होगा DB क्योंकि सारे DB एक ही डायरेक्शन में है यहां पे तो उस उनको स्केलर्स की तरह आप ऐड कर सकते हो। द वैल्यू ऑफ द db वुड बी μ0/ 4π * idl बार r बार और dl बार क्रॉस r बार इन दोनों के बीच में जो एंगल है ना वो ये होगा दिख रहा है ये एंगल है ना ये पिंक वाला आइडियल बार ऐसा ऊपर है r बार ऐसा है तो ये अब्ट्यूस एंगल दिख रहा है ये होगा π - apha तो sin π - apha sin apha ही होगा ठीक है? राइट? सो, यह आ गया I * dl * sin apha / r². अब देखो, द लॉजिक इज़ यहां पे dl भी वेरिएबल है, अल्फा भी वेरिएबल है, r भी वेरिएबल है। जैसे हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में किया, इन तीनों पैराटर्स को एक ही कॉमन वेरिएबल में लिखेंगे। वो कि एंगल। ओके? सो द एंगल आईडिया वी विल से इज कमिंग फ्रॉम द फैक्ट कि ये जो डिस्टेंस है ना सारे आइडियल एलिमेंट वेक्टर्स के लिए ये a डिस्टेंस तो कांस्टेंट है क्योंकि a तो परपेंडिकुलर डिस्टेंस है वो तो चेंज नहीं होगा। एक्चुअल डिस्टेंस चेंज होगा लेकिन परपेंडिकुलर डिस्टेंस कभी चेंज नहीं होता है। तो उसका मतलब है सारी चीजें जो है l है या r है उनको a में लिख देते हैं हम लोग। ओके? तो यहां पे क्या-क्या चाहिए आपको? dl चाहिए तो पहले R का लिख लेते हैं। द वैल्यू ऑफ दिस R इन टर्म्स ऑफ A एंड फाई और A एंड थीटा जो आपने थीटा यहां पे लिखा AN थीटा तो उसको R = A sec थीटा मुझे दिख रहा है। ठीक है? वो सब्स्टिट्यूट करना है आपको। एंड L जो है वह है A tanटा। पर एक चीज है यहां पर l की सब्स्टिट्यूशन नहीं है। आपको dl की सब्स्टिट्यूशन की जरूरत है यहां पर। तो इसको डिफरेंशिएट करो तो dl आ जाएगा। a कांस्टेंट है। a का कोई चेंज नहीं होता है। तो ये हो जाएगा a * sec² θ dta तो आपकी जो सब्स्टटशंस है ऑब्वियसली अल्फा इन टर्म्स ऑफ़ टाटा भी आपको चाहिए। 90 - थीटा है। तो आप देख सकते हो जो अल्फा का सब्सीट्यूशन है वो cos थीटा हो गया। sin अलफा cos थीटा हो गया। बाकी का क्या हुआ देखते हैं। जब आप यहां से r की जगह सी² थीटा और dl की जगह भी sec² थीटा लिखते हो। अब देखो r² के बदले में आपका एक sc² नीचे आएगा और ऊपर का dl का जो sc² है वो कैंसिल हो जाएगा। सो ओनली सर्वाइविंग एलिमेंट विल बी sin अलफा वो जो खुद cos थीटा बन के बैठा है वहां पे तो आप अब आप थीटा वेरीरी करोगे नीचे वाले 2 से ऊपर वाले 1 तक नीचे वाले 2 से ऊपर वाले 1 तक तो वो हो जाएगा - 2 टू + 1 ठीक है? नीचे का नेगेटिव एंगल्स है। बीच में जीरो है परपेंडिकुलर डिस्टेंस पे और ऊपर का +1 तो यह जब सब्स्टिट्यूट करोगे यह इनवर्ड वाला आंसर आ जाएगा जो यहां पे आप इनवर्ड दिखा रहे हो ना। सो ऊपर का करंट अगर है ऊपर का करंट अगर है ऐसे तो फील्ड यहां पे इनवर्ड और यहां पे आउटवर्ड और नीचे का अगर है तो उल्टा हो जाएगा। यह फार्मूला है। अब इसी फार्मूले को हम स्पेशल केसेस में कन्वर्ट करेंगे। जहां पर इनफनाइट वायर अगर होता तो इनफाइनाइट वायर अगर होता तो 1 2 क्या होता? हम 1 एंड 2 इंडिविजुअली 1 भी π / 2 होगा। 2 भी नीचे π / 2 होगा। तो उसके लिए आप sinπ / 2 + sinπ / 2 तो एक टू फैक्टर आ जाएगा यहां पे पूरा। तो μ0i / 2π डिस्टेंस वुड बी द वैल्यू ऑफ़ द फील्ड ड्यू टू इनफाइनाइट वायर। लिख दें एक बार। यह देखिए इनफनाइट वायर का एक्सप्रेशन यह हो जाएगा जो मैंने बताया था ना 90° 90° और ये सब प्रूवन है। ऐसा नहीं है कि हमने जस्ट लाइक दैट एक लॉ लिख दिया। लॉ ऑलवेज कम्स फ्रॉम एक्सपेरिमेंट्स। जो हम ये एग्जांपल ले रहे हैं ना हाथ को ऐसे राइट हैंड को थंब का डायरेक्शन करंट लेके कर्ल ऑफ फिंगर्स को मैग्नेटिक फील्ड ये सब विजुअलाइजेशन ऐसे ही नहीं आया क्योंकि जब उन लोगों ने ये सब किया होगा उस टाइम पे उनको तो फील्ड दिखता नहीं है। हमें भी दिखता नहीं है। उसका इफेक्ट दिखता है। राइट? तो ऐसे विजुअलाइजेशन को लाने के लिए एक एक्सपेरिमेंट्स किए उन्होंने। तो दिस इज़ वन ऑफ़ अ नेचुरल पिक्चर्स। यह ओरिजिनल पिक्चर है जो आपको रेजनिकेंट हेलिडे यूनिवर्सिटी फिजिक्स जैसे अच्छे बुक्स में मिल जाएगा। तो जहां पे आप देख सकते हो एक टेबल के नीचे से एक करंट कैरिंग वायर है और टेबल जो कि स्मूथ है नियरली के ऊपर आयरन फाइलिंग्स उन्होंने फेंक दिया। तो जब करंट नहीं है फायरिंग फाइलिंग्स जो छोटे-छोटे आयरन पीसेस होते हैं जो मैग्नेटिक फील्ड से इफेक्ट होते हैं तो उन्हों इनिशियली वो जिस डायरेक्शन में आपने फेंका वहीं पे रुक जाएंगे। जब वो करंट पास होता है ना ये मैग्नेटिक फील्ड लाइंस की डायरेक्शन में अपने आप को एलाइन करते हैं। आप देख सकते हो वो जो हम कर्लिंग ऑफ फिंगर्स की बात कर रहे हैं ना वो कंसेंट्रिक सर्कल्स जो यहां पे यहां पे दिख रहा है वो उस पिक्चर में रिवील हुआ था। तो ऐसे आती है मोट मोटिवेशन जहां पे वो आप लॉ लिखते हो, क्रॉस प्रोडक्ट लिखते हो, राइट हैंड कर्ल, राइट हैंड थंब रूल लिखते हो तो वह वहां से आता है। सो यह ओरिजिनल पिक्चर है। ऑब्जरर्वेशन से लॉ बनते हैं। ठीक है? इनफनाइट वायर का हमने 90 और 90 सब्स्टिट्यूट करके ये लाया। सेमी इनफनाइट या फाइनाइट वायर्स के लिए हम प्रॉब्लम्स भी सॉल्व कर सकते हैं। देखिए एक बार सेमी इनफिनाइट वायर। सेमी इनफाइनाइट वायर ऐसे है कि एक एंड तो इनफिनिट पर जाता है। दूसरे एंड का डिफाइंड एंगल हो जाएगा। इमेजिन करो अपर वाला एंगल 90° है और नीचे का जो डिफाइंड एंगल है वो थीटा है। तो एक sin 90 आएगा। एक sin थीटा रह जाएगा। और सेमी इनफाइनाइट वायर का एग्जैक्टली एंड पे अगर चाहिए तो थीटा भी ज़ीरो आप लगा सकते हो। सो इट ऑल डिपेंड्स ऑन व्हाट द वैल्यू ऑफ़ द थीटा इज़। तो ये भी आसान है। स्पेशल केसेस हैं ये सारे। मैग्नेटिक फ्यू टू स्पेशल सेमी इनफाइनाइट वायर एट एग्जैक्टली दैट पॉइंट। जैसे मैंने बताया था ना एग्जैक्टली एंड पे अगर थीटा ज़ीरो होता तो एग्जैक्टली आधा फील्ड होता। तो दिस इज़ हाफ ऑफ़ इनफिनाइट वायर। ठीक है? ओके। बहुत सारे ऐसे आपको प्रॉब्लम्स मिलेंगे जो प्रीवियस ईयर्स के मेंस में और एडवांस में ऐसे क्वेश्चंस पूछे गए हैं इसी माहौल पे और डीपीपी मैं जो दे रहा हूं ना आपको उसमें भी आपको बहुत सारे क्वेश्चंस ऐसे मिल जाएंगे प्रैक्टिस के लिए। यहां पे भी कुछ प्रैक्टिस करेंगे अभी हम पहले इसको निपटा देते हैं। अब क्या कर रहे हैं हम लोग? वायर का एक वायर का फील्ड हमें पता है। ऑलरेडी हमने सेशन के स्टार्टिंग में एक वायर के ऊपर एंपियर फोर्स लगाया। राइट? कैलकुलेशन यानी एक वायर है। उसके ऊपर अगर कोई मैग्नेटिक फील्ड लगाता है तो idडीl क्रॉसb बार एक एंपियर फोर्स हमने किया। तो हम सोर्स और इफेक्ट को टुगेदर यहां पे कैलकुलेट करेंगे। यानी एक वायर का जो फील्ड है दूसरे वायर पे फोर्स लगा सकता है ना। तो उसकी कैलकुलेशन करेंगे। टू पैरेलल करंट्स के बीच में फोर्स कैलकुलेट करके। इन पैरेलल करंट्स को हम बाद में लाइक करंट्स भी बोलेंगे। तो दीज़ आर आल्सो कॉल्ड एज लाइक करंट्स। जैसे हमारे चार्जेस होते हैं ना लाइक चार्जेस, अनलाइक चार्जेस, अट्रैक्ट, ट्रिपल, एक्सट्रा एक्सट्रा वैसे ही यहां पे हम एक स्टेटमेंट बनाएंगे। और इसका एक फिजिकल सिग्निफिकेंस भी है, हिस्टोरिकल सिग्निफिकेंस भी है जो हम इस पर्टिकुलर पैरेलल करंट्स के बीच का फोर्स अभी हम कैलकुलेट करेंगे ना, का सिग्निफिकेंस मैं बताऊंगा अगले स्लाइड में। ओके? एक इंपॉर्टेंट फंडामेंटल डायमेंशन, फंडामेंटल क्वांटिटी अमोंग से यूनिट्स डिफाइन हो जाता है इस एक्सपेरिमेंट से। तो हमने लिया दो पैरेलल करंट्स एक IA एक IB लॉन्ग है बहुत लेंथी है। तो इसकी वजह से इसके ऊपर फील्ड ऐसे पकड़ो इसको ऐसे राइट हैंड से ऐसे पकड़ने की कोशिश करो। तो थंब इज़ पॉइंटिंग इन आईआई डायरेक्शन। तो कर्लिंग ऑफ फिंगर्स वुड गो इन टू द बोर्ड। अब इसके ऊपर ना एंपियर लॉ लगाओ। जो एंपियर फोर्स लॉ है ना एंपियर लॉ नहीं एंपियर फोर्स। तो B बार ऐसा इंटू द बोर्ड है। इसका खुद का करंट ऐसा है। फिर से राइट हैंड थंब रूल आइडियल बार क्रॉस B बार फोर्स अट्रैक्टिव आ रहा है ना। दो बार क्रॉस प्रोडक्ट लगाया आपने। एक सोर्स के लिए एक इफ़ेक्ट के लिए। तो वो जो वैल्यू ऑफ़ FBA है ना फोर्स ऑन B विद रिस्पेक्ट टू A और ड्यू टू A एक लेंथ L वाले पार्ट पे आप कैलकुलेट करोगे। तो वैल्यू ऑफ़ दैट वुड बी यह आपका एंपियर फोर्स है ना? यह आपका एंपियर फ़ का कंडीशन है। ठीक है? और यह b ऑफ A आप जो सब्स्टिट्यूट करोगे वो μ0i / 2D है। तो ये यहां पे ये क्रॉस प्रोडक्ट तो प्रोडक्ट हो गया क्योंकि दोनों के बीच में एंगल 90° है। तो ये आ जाता है। तो आप देख सकते हो फोर्स पर यूनिट लेंथ जो है fba डिवाइडेड बाय द यूनिट लेंथ कम्स आउट टू बी μ0 * द प्रोडक्ट ऑफ करंट्स डिवाइडेड बाय 2π डिस्टेंस एंड इफ करंट्स आर इन सेम डायरेक्शन दे आर अट्रैक्टिव एंड करंट्स आर इन ऑोजिट डायरेक्शंस इट विल बी रिपल्सिव सो लाइक करंट्स क्या करते हैं अट्रैक्ट करते हैं लाइक चार्जेस रिपेल करते हैं लेकिन लाइक करंट्स अट्रैक्ट करते हैं। और इस मैग्नीट्यूड के साथ ना हम एंपियर जैसे एक फंडामेंटल यूनिट को डिफाइन करते हैं। हमने टेस्ला को डिफाइन किया q * vस b से। एंपियर को डिफाइन करते हैं यहां से। एंपियर एक फंडामेंटल यूनिट है ना? कूलम नहीं। चार्ज इज़ नॉट अ फंडामेंटल यूनिट। करंट इज़ इस एक्सप्रेशन से आता है। ठीक है? राइट? सो पैरेलल करंट्स अट्रैक्ट ईच अदर एंड एंटी पैरेलल करंट्स रिपेल ईच अदर एंड उस करंट्स की फोर्स की वजह से आप डिफाइन करोगे एंपियर को। अगर दो पैरेलल करंट्स आप ले रहे हो I1 एंड I2 अगर बाय चांस दोनों में इक्वल करंट है 1 एंपियर बोल के। यूनिट्स ऐसे डिफाइन करते हैं ना आप सबको वन बना देते हो। तो अगर 1 एंपियर 1 एंपियर आप चला रहे हो दोनों में सेम डायरेक्शन में देन द वैल्यू ऑफ़ फोर्स पर यूनिट लेंथ उन दोनों के बीच में अगर डिस्टेंस B 1 मीटर है। इमेजिन ये डिस्टेंस B आप 1 मीटर लेते हो देन हो जाएगा। आई थिंक वो फार्मूला पे जाओ। μ0 / 2π आता है ना। सब कुछ वन रख दो। इसमें लेंथ भी 1 मीटर है। ये सारे वन है। देन द फोर्स पर यूनिट लेंथ वुड बी μ0 / 2π एंड μ0 / 2π का वैल्यू क्या होता है? μ0 / 2π का वैल्यू 2 * 10 पावर -7 इसका मतलब है μ0 / 4π का वैल्यू जो हमें बाद में कैलकुलेशंस में चाहिए होगा वह यह वैल्यू आता है। सो बाय दिस एक्चुअली यू डिफाइन द एंपियर अंडरस्टैंडिंग। ठीक है? सो दिस इज़ यूज्ड फॉर्मली टू डिफाइन द यूनिट एंपियर ऑफ़ इलेक्ट्रिक करंट। इफ टू पैरेलल लॉन्ग वायर्स केप्ट एट 1 मीटर अपार्ट इन वैक्यूम कैरी इक्वल करंट्स इन द सेम डायरेक्शन एंड देयर इज़ अ फोर्स ऑफ़ अट्रैक्शन ऑफ़ 2 * 10 पावर -7 न्यूटन पर मीटर देन द करंट इन ईच वायर इज़ सेट टू बी 1 एंपियर। हमको उसको उल्टा कर दिया। अगर फोर्स आप इतना पाते हो देन करंट इज डिफाइंड एज 1 एंपियर। ठीक है? ओके। चलिए आगे बढ़ते हैं। हमने फाइनाइट वायर का किया है। उसको एक्स्ट्रापोलेट करके इनफाइनाइट वायर का कर दिया। अब सर्कुलर आर्क के लिए करते हैं। ओके? तो कोई भी सर्कुलर आर्क अगर करंट कैरी कर रहा है उसकी वजह से उसकी सेंटर ऑफ कर्वेचर पर कितना फील्ड है वो हमारा अभी इंटरेस्ट है। ओके? सो इस सर्कुलर आर्क का भी बहुत सारे आइडियल एलिमेंट्स होंगे ना। छोटे-छोटे आइडीएल एलिमेंट्स होंगे। तो उसी एक आइडियल एलिमेंट का आप यहां पे डीएल वेक्टर देखो। एंड फिर r बार आप ऐसे डालोगे। फिर बायोसेवर लॉ लगाओगे। बायोसेवर लॉ में क्या आता है? idl बार क्रॉस r बार क्योंकि स्ट्रेट वायर में वो एंगल चेंज हो रहा था उन दोनों के बीच में लेकिन सर्कुलर आर्क में जब जहां-जहां आप dl के साथ जाओगे वहां का r बार ना परपेंडिकुलर आएगा तो ये वाला इंटीग्रेशन और भी आसान है। राइट? तो जब आप ईच डीबी का लिखोगे यहां पर यहां पर एंड डायरेक्शन भी बहुत आसान है। देखो एक-एक पार्ट पे आप राइट हैंड को लेके ऐसे पकड़ के रखो करंट के डायरेक्शन में। आपके फिंगर्स बाहर आ रहे हैं। तो यहां पे फील्ड जो है आउट ऑफ द बोर्ड है ना? फील्ड आउट ऑफ द बोर्ड है। ठीक? यहां पर भी आउट ऑफ द बोर्ड एंड द वैल्यू ऑफ दैट ईच db इज़ गोइंग टू बी गिवन बाय μ0 / 4π idl * sin इस बार 90° कोई अल्फा वफा नहीं sin 90 ये आ गया। इसको जब इंटीग्रेट करोगे आपको पूरी एंगल कवर करनी है 0 टू तो ये वाला लेटर आ जाता है। तो अगर यह पूरी सर्कुलर आर्क होती तो को 2π रखते आप तो स्पेशल केस में फुल लूप वैल्यू ऑफ़ = 2π द वैल्यू ऑफ़ B एट सेंटर वुड बी μ0i / 2r ठीक है? n टर्न्स अगर n टर्न्स हैं वहीं पर तो आप को 2π n लिखोगे तब आएगा b एट द सेंटर = μ0 ni n टाइम्स का इसका आंसर या इसको ऐसे भी याद रख सकते हो आप दिस इज़ नथिंग बट ड्यू टू एनी आर्क इक्वल टू जानबूझ के ऐसे लिखो / 2π को अलग रख दो और फिर ना आप μ0i / 2r याद रख लेना। μ0i / 2r वुड बी द फील्ड ड्यू टू ए फुल लूप। ठीक है? राइट। डन। शल वी मूव ऑन? इसी आर्क के बेसिस पे एक कॉम्प्रिहेंशन बेस्ड क्वेश्चन है। 2009 का मेंस या ए ट्रिपल उस टाइम का उसमें आया था। तो पहला वाला पार्ट यहां पर दूसरा क्वेश्चन यहां पर पहले इसको निपटाते हैं। क्वेश्चन को पॉज करो क्योंकि ये दो क्वेश्चन पार्ट है। आप चार से पांच मिनट इसके ऊपर काम कर सकते हो और फिर सॉल्यूशन देखना मेरा। ओके? ठीक है? चलिए, मैं पढ़ रहा हूं आपके साथ। करंट लूप ए बी सी डी इज हेल्ड फिक्स्ड ऑन द प्लेन ऑफ ए पेपर एज शोन इन द फिगर। यह ए बी सी डी एक लूप है जिसमें रेडियल पार्ट्स भी हैं और सर्कुलर आर्क्स भी है। दोनों सर्कुलर आर्क्स का जो कॉमन सेंटर ऑफ कर्वेचर है वो एक ही है। तो ये कॉन्सेंट्रिक आर्क्स है। एक्चुअली ये सेम सेंटर का उनको कॉन्सेंट्रिक बोलते हैं। तो BC वाला आर्क का रेडियस बड़ा है। B है और DA वाला आर्क का रेडियस छोटा है। A है। ठीक? एंड AB और CD वाला जो सेगमेंट्स है ना वह रेडियल है। उनको एक्सटेंड करोगे तो सेंटर पर जाकर मिलेंगे। स्टडी करंट आई फ्लोइंग इन द लूप एंगल मेड बाय AB एंड CD एट द ओरिजिन इज़ 30° जो हमने फाई कैलकुलेट किया था ना पिछले स्लाइड में वो वाला फाई इसमें 30° है। यानी π / 6 है। अनदर स्ट्रेट थिन वायर विद i1 करंट इज़ फ्लोइंग आउट ऑफ द प्लेन ऑफ़ द पेपर केप्ट एट ऑरिजिन। ये जो ओरिजिन है ना यहां पे दिख नहीं रहा है लेकिन वो बोल रहा है कि एक और करंट ऐसा आउटवर्ड यहां पे लगाया है उन्होंने। तो ऑब्वियसली एक के फील्ड की वजह से दूसरे के ऊपर फोर्स रहना ऑब्वियस है और शायद टॉर्क्स भी हो सकते हैं। तो इस मामले में दो करंट लूप्स एक है एक करंट लूप है। एक स्ट्रेट वायर है आउट ऑफ द बोर्ड। इनके बीच का क्वेश्चन पूछ। द मैग्नीट्यूड ऑफ़ मैग्नेटिक फील्ड B ड्यू टू लूप ABCD एट ओरिजिन। पहला क्वेश्चन तो साफ है। वायर रखने से पहले ही इनका एक मैग्नेटिक फील्ड वहां पर रहेगा। वह कितना है? अब देखो चार पार्ट हैं। AB और CD जो स्ट्रेट वायर्स हैं वो उनका कैलकुलेशन करना पड़ेगा। कितना है? हम बता सकते हैं। आई थिंक चैट में अगर कोई आप अभी कर रहे हो तो तुरंत बता दोगे कि AB का ज़ीरो हो जाएगा वहां पे। क्यों? अगर कोई भी वायर बायोसेवरला को एक बार गौर से देखो आपको समझ में आ जाएगा। कोई भी स्ट्रेट वायर अगर उसका एक्सटेंशन पे आप फील्ड लगाना चाहते हो कैलकुलेट करना चाहते हो। अगर पॉइंट P ऐसा है अगर इसके करंट ऐसे है तो आप देख सकते हो कि आइडियल बार एंड R बार पैरेलल है ना भाई। अब देखो यह इनका r बार ऐसा ही होगा। राइट? हर एक पॉइंट का। तो यह R बार है और ये आइडियल बार है। तो व्हेन आइडियल बार इज़ पैरेलल टू R बार उनका क्रॉस प्रोडक्ट ज़ीरो हो जाएगा। इज़ पैरेलल टू R बार हियर। ठीक है? तो दीज़ विल नॉट प्रोड्यूस एनी फील्ड एट दिस पर्टिकुलर प्लेस। कोई भी रेडियल वायर एट एनी पॉइंट ऑन एन इट्स एक्सटेंशन विल नॉट बी एबल टू प्रोड्यूस एनी फील्ड। ठीक है? तो आपको बस कैलकुलेट करना है AD और BC एंड आप देखो D टू A जब आप वायर को ऐसे पकड़ोगे राइट हैंड से तो O से फिंगर्स आपके बाहर आ रहे हैं तो D टू A आउटवर्ड फील्ड प्रोड्यूस करेगा। एंड BC को जब पकड़ना चाहोगे करंट के डायरेक्शन में थंब लगाओगे तो इस डायरेक्शन में फिंगर्स अंदर जा रहे हैं। तो ये दोनों ना फील्ड्स ऑोजिट डायरेक्शन में लगाएंगे सेंटर O पे। व्हिच मींस योर आंसर हैज़ टू बी सब्ट्रैक्शन ऑफ़ द फील्ड्स। हो गया। वही कैलकुलेशन होगा। जो एंगल कॉमन है। ये वाला एक्सप्रेशन यूज़ करूंगा मैं। दोनों का 5π / 6 ही है। तो ये वाला जो पार्ट है ना ये 1/12 हो जाएगा। μ0i / 2 भी सेम है। बस R डिफरेंट है। एक का A है, एक का B है। वो सबट्रैक्ट करना पड़ेगा आपको क्योंकि फील्ड्स ऑोजिट डायरेक्शन में लगा रहा है। तो कैन आई से दिस वुड बी π / 6 ऑफ़ एंगल / 2π μ0i / 2 टाइम्स r का डिफरेंस। r इज़ 1 / a - 1 ये आंसर आपको ढूंढना है। एंड जो कम डिस्टेंस पे है वो डोमिनेट करेगा। यह आउट ऑफ द बोर्ड वाला फील्ड आ जाएगा। ये ठीक? 1/12 के लिए वो टू मैटर करेगा और 1/2 दिखा दिखेगा। तो ये आंसर आ रहा है भाई। सही है? या नाउ सेकंड वाला पार्ट पे चलते हैं। ये जो फील्ड आपका आउटवर्ड अभी आया है, राइट? ड्यू टू द प्रेजेंस ऑफ़ करंट I1 एट द ओरिजिन द फोर्सर्सेस ऑन AD एंड BC आर ओनली इसके वजह से जो फोर्स है आपको वो कैलकुलेट करना है सेकंड वाले ऑप्शन के लिए तो ये वाले ऑप्शन में इसकी फील्ड यहां पे कितनी है आप देखो CD पे ये जो वायर है ना उसकी फील्ड कैसी होगी उसकी तो आप ऐसे पकड़ोगे ना थंब थंब ऐसा है तो आपके सर्कुलर ऐसे आएंगे तो जो फील्ड्स आएंगे वो सर्कुलर फील्ड्स होंगे। ऐसे जो AD के अलोंग जाएंगे तो जब फील्ड भी करंट के डायरेक्शन में है तो इन इन दोनों के ऊपर फोर्सर्सेस ज़ीरो होंगे। राइट? वेयर एज इसके ऊपर भी BC के भी फोर्स ज़ीरो है। आई थिंक ऑप्शन ए डायरेक्टली सही है यार। AD और BC के ऊपर आप ये बोलोगे कि इनका करंट और उसका फील्ड पैरेलल है तो जो फोर्स आएगा वो ज़ीरो है। आइडियल बार क्रॉस B बार। बाकी ऑप्शंस भी एक बार चेक कर लो। इसके ऊपर फोर्स ज़ीरो नहीं आएगा। आप देखो ऑप्शन फोर है। फोर्सर्सेस ऑन AB एंड DC आर जीरो। ये गलत है क्योंकि मैं बताऊं ये जो फील्ड है यहां पे इस पॉइंट पे आई थिंक ऐसा आएगा फील्ड और दूर जाते-जाते ना फील्ड कम होता जाएगा। ये यूनिफॉर्म फील्ड नहीं है। लेकिन है फील्ड। तो इस CD के मामले में आइडियल वेक्टर ऐसा है, B बार ऐसा है तो उनकी जो क्रॉस प्रोडक्ट होगी ना CD के ऊपर ना फोर्स इनू द बोर्ड हो जाएगा यहां पे। वैसे ही आप देखोगे BA BA में आइडियल ऐसा है। B बार ऐसा है। आइडियल बार क्रॉस B बार यहां पर आउटवर्ड फोर्स आएंगे। तो यह वाला ऑप्शन गलत है। फर्सेस ऑन AB एंड CD वोंट कम आउट टू बी जीरो। एक्चुअली यह जो सारे इन टू द आउट आउटवर्ड ये जो फोर्सर्सेस आएंगे ना उनकी वजह से एक कपल आएगा। आप देख सकते हो कि ये रोटेट होगा। ओके? तो मैग्नीट्यूड ऑफ नेट फोर्स ऑन द लूप इज गिवन बाय यह आपको चेक करना पड़ेगा क्योंकि यह मेंस का क्वेश्चन है। एक ही आंसर सही हो सकता है। तो ऑप्शन ए सही है। जब आप इसको सॉल्व करने की कोशिश करोगे ना आपको ये जो फोर्सर्सेस हैं इसको इंटीग्रेट करना पड़ेगा। ये फील्ड ना एट एनी डिस्टेंस x μ0i / 2π x लिख के इस लाइन पे फोर्स इंटीग्रेट करना पड़ेगा। एंड वो वाला फ़ ऐसे आएगा। और इसका वाला सॉरी फोर्स ऐसा आएगा और इसका वाला फोर्स इन टू द बोर्ड आएगा एंड यह दोनों फोर्सर्सेस ना इक्वल एंड ऑोजिट होंगे। तो मैग्नीट्यूड ऑफ़ नेट फोर्स ऑन द लूप इज़ गिवन बाय दिस विल बी अ ज़ीरो। ठीक है? क्योंकि ये ज़ीरो है। ये गलत है। टॉर्क रहेगा। फोर्स नहीं रहेगा। यह भी जीरो है तो यह यह भी गलत है। डन। टॉर्क पूछता तो बहुत बढ़िया क्वेश्चन होता। वह फ्यूचर वाले पेपर्स के लिए आप ये कह सकते हो। यहां पे ना एक और इंपॉर्टेंट चीज है। अगर टॉर्क पूछा तो डोंट यूज़ μ क्रॉसb इज़ नॉट एप्लीकेबल। क्यों? बता सकते हो? आपको याद है ना? एक करंट कैरिंग लूप में अगर मैग्नेटिक फील्ड है तो μx b टॉर्क कैलकुलेशन। लेकिन वहां पे B यूनिफॉर्म था। हां यहां पे बी ना ये जो छोटा वायर छोटा नहीं जो आउटवर्ड वायर है ना उसकी वजह से जो फील्ड है ना उसके इन्फ्लुएंस में वो यूनिफॉर्म नहीं है तो डायरेक्टली आप अप्लाई नहीं कर सकते b को लिखना भी तो आप कौन सा बी लिखोगे डिस्टेंस A पे लिखोगे या B पे डायरेक्टली दिख रहा है ना नॉट एप्लीकेबल हां ईच स्मॉल लूप लेके आपको इंटीग्रेट करना पड़ेगा उसका टॉर्क ये नॉन यूनिफॉर्म है ना इसलिए ठीक है। चलिए आगे बढ़ते हैं। तो सिमिलर आर्क बेस्ड क्वेश्चन है ये। तीन डिफरेंट क्वेश्चंस दिया है उन्होंने। ये छोटे वाले आर्क का तीनों में सेम साइज है। बड़े वाले आर्क का भी सेम रेडियस ऑफ कर्वेचर है। तीनों पॉइंट्स ना ये सेम लेवल पे दिया है ताकि आप कंपेयर कर सको। ये ड्रॉन टू स्केल है भाई। ये तीनों सेम लेवल पे है। देखो ठीक? और ये छोटा वाला आर्क भी सेम लेवल पे है। देखो ऐसे आपको सोचना पड़ेगा। और यह ऊपर वाला लेवल्स भी सेम है। हम क्वेश्चन को पढ़ो। 2 मिनट ट्राई करो और रैंक द सर्किट्स अकॉर्डिंग टू द मैग्नीट्यूड ऑफ नेट मैग्नेटिक फील्ड एट द सेंटर। ग्रेटेस्ट फर्स्ट आपको लिखना है। A ज्यादा है, B ज्यादा है, C ज्यादा है। वो आपको लिखना है। जैसे हमने पिछले वाले ए ट्रिपल इक्वेशन किया ना वैसे ही होगा। सिमिलर होगा कि जो करंट जा रहा है ना एक में एंटीक्लॉकवाइज जाता है तो इसमें भी यहां पर एंटीक्लॉकवाइज ही जाएगा। ठीक? तो यह आर्क और यह बड़ा वाला आर्क ना फील्ड यहां पर ऐड करवा रहे हैं। वेयर एज यहां पर ना एक पे क्लॉकवाइज जाता है तो दूसरे में एंटीक्लॉकवाइज जाता है। ये दोनों यहां पे फील्ड ना सबट्रैक्ट करवा रहे हैं। ये एक्चुअली दिस पिक्चर इज़ सेम एज दिस पिक्चर जो हमने यहां पे यूज़ किया। माइनस आया था। याद है? ओके? राइट? तीसरा वाला। आई थिंक ये और ये ना फील्ड्स ऐड करवाएंगे और B जो सेकंड पिक्चर है वो सबट्रैक्ट करवाएगा। तो जल्दी-जल्दी लिख लेते हैं। और जिनका कम रेडियस का इनफ्लुएंस होगा ना जो ज्यादा एंगल आई थिंक यहां पे ग्रेटर एंगल इज कंट्रीब्यूटेड एट स्मॉलर डिस्टेंस। सही बोल रहा हूं। अब सोचो यह जो स्मॉलर रेडियस है ना इमेजिन करो इसका रेडियस A है। इसका रेडियस B है। यहां पे मेगा एंगल जो है ये मेजर आर्क बोलते हैं ना उसको मैथ्स में। यह मेगा और मेजर आर्क स्मालर रेडियस का है। तो इसका 1 है और a है और इसका 2 है और b है। दोनों ऐड हो रहे हैं लेकिन 1 इज़ लार्जर देन a क्योंकि आपके फार्मूला में आप देख सकते हो / r इज देंट पार्ट। सो अगर लार्ज है और r स्मॉल है उसकी कंट्रीब्यूशन ज्यादा होगी। तो मेरे हिसाब से जब आप देखोगे और परखने की कोशिश करोगे सबसे बढ़िया यह वाला होगा। सो सी का मैग्नीट्यूड सबसे ज्यादा होगा। नेक्स्ट आएगा A का क्योंकि एटलीस्ट ऐड तो हो रहे हैं यहां पे। ये तो सब्ट्रैक्ट हो रहे हैं। तो C विल बी ग्रेटर दैन मैग्नीट्यूड ऑफ़ A एंड लीस्ट वुड बी द फिगर B. ठीक है? क्योंकि C का जो आंसर होगा दिस वुड बी प्रोपोर्शनल टू 1 / A + 2 / B और इसका होगा 2 / A + 1 / एटलीस्ट प्लस आ रहा है। ठीक है? राइट? बट B का ना जो सेकंड वाले का है ये 2 /a - 1 / तो सबसे छोटा ये है ये प्रोपोर्शनैलिटी है। बाकी सारे टर्म्स सेम है। μ नॉट i / 2 वो सब सेम होंगे। डन है। ग्रेटर एंगल इज कंट्रीब्यूटेड नहीं कंट्रीब्यूटिंग एट स्मॉलर रेडियस ट्रिब्यूटिंग लिखना चाहिए। एक मेंस का क्वेश्चन देख लो। एक ही वायर को सर्किल और स्क्वायर में बेंड कर रहे हैं और मैग्नेटिक फील्ड का कंपैरिजन कर रहे हैं। अगेन 2 मिनट जस्ट पॉज करके क्वेश्चन को अटेम्प्ट करके फिर सॉल्यूशन देखना। ठीक है? हां। टू आइडेंटिकल वायर्स A एंड B ईच ऑफ लेंथ L कैरी द सेम करंट I दोनों वायर्स हैं। उनकी पेरीमीटर लेंथ सेम है। वायर A को सर्कल में बेंड किया। वायर B को स्क्वायर में दोनों के पेरीमीटर सेम दिख दिया है उन्होंने। तो दोनों की जो सर्किल की फार्मूला है उसमें रेडियस आएगा। स्क्वायर का जो फार्मूला होगा ना सेंटर पे फील्ड उस वहां पे परपेंडिकुलर डिस्टेंस की ज्यादा आपको जरूरत पड़ेगी या साइड ऑफ द स्क्वायर की ज्यादा जरूरत पड़ेगी। तो दोनों में इंडिविजुअली हम वो लिखेंगे। तो जो स्क्वायर है वो यहां पर डालूंगा मैं। ठीक है? दिस इज द स्क्वायर एंड सर्कल का यहां। दोनों का पेरीमीटर सेम है l तो यहां पर l = 2r लिखोगे तो r इंपॉर्टेंट है आपके लिए और यहां पे l = 4a लिखोगे तो इस जगह पर b μ0i / 2r सर्किल के सेंटर के जगह पर और इसका ना आई थिंक सेंटर पे जो फील्ड आएगा वो इन एंगल्स की वजह से आएगा ना ये दो याद है फाइनाइट वायर के जो एंगल्स होते हैं वो डिसाइड करते हैं। वो इंडिविजुअली 45° ईच है। दिख रहा है? यह भी 45° और दूसरा भी 45°। एंड सिमिट्री की वजह से आप ये कह सकते हो कि जो एक वायर की वजह से फील्ड यहां पे है चारों की एक ही होगा। एंड व्हिच मींस यू कैन कैलकुलेट वन फील्ड ड्यू टू वायर एंड देन टेक फोर टाइम्स। तो जो BB है ना उनके लैंग्वेज में मैग्नेटिक फील्ड ड्यू टू द सेकंड वायर यह हो जाएगा पहले 4 टाइम्स μ0i / रिमेंबर 4π डिस्टेंस वो फार्मूला है ना डिस्टेंस क्या है ये ऑरेंज वाला लेंथ हाफ ऑफ द साइड है तो ये a / 2 है। फिर sinθ1 + sinθ2 आपको लिखनी है। वह हो जाएगा sin 45° + sin 45 तो 2sin 45 लिख लेता हूं एक ही जगह पे। ठीक? हो गया। इन दोनों का रेश्यो मांग रहा था वो। तो द रिक्वायर्ड रेशियो pa / bb इसका पहले निपटा दो ये फोर और फोर कैंसिल टू ऊपर जाएगा 4sin 45 यानी 2 2 ऐसा कुछ आ रहा है ना ठीक है तो सेकंड वाले पे 2 2 /a ठीक बाकी करंट वो सब कैंसिल और यहां पे 1/2 इनका रेश्यो चाहिए तो वन a / r 1 / 4 2 a ऊपर r नीचे अब देखो r की जगह पे l / 2π आप सब्स्टट्यूट करोगे और a के जगह पे l / 4 सो एक और स्टेप 1/ 4 2 इंटू l कैंसिल हो जाएगा। सो दिस शुड बिकम एन 4 एंड r की जगह पे 1/2πr ठीक है? मैंने एक पाई मिस कर दिया यार। यहां पे 2r लिखा। यहां पे एक एक्स्ट्रा पाई है ना तो ये पाई भी आएगा। यहां पे भी पाई आएगा। तो एक पाई वेट कर रहा है आपका। vb नहीं में नहीं db में 1 /π आएगा ना। तो ऊपर पाई जाएगा। यहां पे 1 /π लिख दे। तो इसमें पाई ऊपर वेट कर रहा है। ठीक? अब सही है। तो यह π² बाय नीचे 16 है। 8 2 यह आ रहा है। चेक कर लेना एक बार आंसर। ठीक? तो कुछ कैलकुलेशन टाइप्स ना 2016 10 साल पहले कुछ कैलकुलेशंस देते थे मेंस में। आजकल तो डायरेक्ट फार्मूला बेस्ड आ रहा है। ऐसे वाले क्वेश्चंस कम ही आ रहे हैं। जैसे मैंने कहा एक्सपेक्ट करूंगा कि एटलीस्ट इस बार सुधर जाएगा एनtए और थोड़ा कंपटीशन को बरकरार रखेगा। ज्यादा लेंदी नहीं है। बस ये टेस्ट कर रहे हैं ना कि आप सर्किल का और फाइनाइट सेगमेंट का मैग्नेटिक फील्ड जानते हो कि नहीं। सिंपल सी। एंड पेशेंस चेक कर रहे हैं आपकी कैलकुलेशन की। ठीक? इंस्टेड ऑफ जस्ट डायरेक्ट फार्मूला। यह देखो कॉम्बिनेशन अगेन ऑफ स्ट्रेट वायर्स एंड सर्कुलर आर्क्स। लेफ्ट साइड वाला पहले कर लेते हैं। तो थ्री डायमेंशंस में है ये। तो यह वाला सेगमेंट सेमी इनफिनिट वायर है। यह सेमी सर्कल है। और यह एक और सेमी इनफाइनाइट। आपको O पे मैग्नेटिक फील्ड लानी है। ठीक? इसको हाथ से पकड़ के इमेजिन करो। थंब ऐसे जा रहा है। तो आपके फिंगर्स ना इस वाले पॉइंट पे नेगेटिव Y डायरेक्शन में पॉइंट करेंगे। तो अगर ये वन है। ये वन है। इसकी B1 ऐसे होगा। यह B1 होगा। ठीक है? अब इसको पकड़ने की कोशिश करोगे। आपका जो कर्लिंग ऑफ फिंगर्स ऐसा है तो मैग्नेटिक फील्ड ड्यू टू टू अगर ये टू है टू को डिफरेंट रंग में रंगते हैं। तो d2 इंटू द बोर्ड हो जाएगा। ठीक बोल रहा हूं। सिमिलरली यह अगर थ्री है यह भी सेमी इनफाइनाइट वायर है। और इसको राइट हैंड थंब रूल यानी इस तरफ आ जाऊंगा। ये थंब डायरेक्शन ऑफ़ करंट पे आप ऐसे पकड़ोगे। यहां पे इंटू द बोर्ड जा रहा है। थ्री इज़ आल्सो इंटू द बोर्ड। तो एक नेगेटिव y और दो नेगेटिव x डायरेक्शन में आ रहे हैं। इंडिविजुअली फार्मूला लिख दो और वेक्टोरियली ऐड कर लो आप। एक-एक करके b1 लिख देता हूं। ये होमवर्क दे दूंगा आपको। तो द वैल्यू ऑफ़ b1 मैग्नीट्यूड वाइज़ बाहर लिख दूं - j कैप बोल के। हां। तो सेमी इनफाइनाइट वायर का μ0i / 4π डिस्टेंस * sin एक ज़ीरो आएगा। एक 90 आएगा। तो मैंने बताया था आधा इनफाइनाइट वायर का आता है। एंड वो डिस्टेंस कितना है? वो r ही है ना इस सेमी इनफिनाइट वायर का इस पॉइंट से डिस्टेंस परपेंडिकुलर डिस्टेंस r खुद है। तो ये μ0i / 4πr आएगा विथ ए नेगेटिव j कैप। ठीक बोला? फिर B2 को कैलकुलेट करो। बाहर लिख दो। ऑब्वियसली यह इन टू द बोर्ड है तो -i कैप है और सेमी सर्कल है तो आधा ऑफ फुल सर्किल सो μ0i / 4r डन और जो ब्लू वाला है B3 ये सेम एज B1 होगा मैग्नीट्यूड वाइज़ ये B1 और B3 मैग्नीट्यूड वाइज़ सेम होंगे। डायरेक्शन वाइज़ सेम नहीं है। तो यही कॉपी करो लेकिन इसकी वेक्टर कॉपी करो। तो μ0i / 4πr पर - i कैप बस रिक्वायर्ड आंसर इज़ बस इन दोनों का ऐड करो। फिर i कैप लिखो और फिर j कैप लिखो। तो ये तो ये तो आप होमवर्क कर सकते हो। राइट? यह एरोडो का 3.228 है। तो होमवर्क कर लेना और आंसर चेक कर लेना। मैच हो जाएगा यार। इतनी अच्छी थ्री डायमेंशनल पिक्चर है। ये देखो ये ये दोनों सेम डायरेक्शन में देंगे ना इस बार फील्ड। नहीं देंगे सेम डायरेक्शन में। करंट सेम डायरेक्शन में है। R बार डिफरेंट है। चेक कर लेना। ठीक है? इन दोनों की R बार सेम थी। एक्चुअली मैंने यहां पे भी गलती कर दी। अब देखो अ तंब ऐसा है। राइट चैट में किसी ने लिखा हां इसमें एक बार फिर से चेक करता हूं। वहां जाने के बाद ना मुझे यहां पे डाउट होने लगा। तो यह अगर ऐसा है तो फील्ड यह वाले की वजह से जो राइट हैंड को ठीक से पकड़ूंगा तो ऐसे पीछे नहीं जाएगा ना पहले नीचे आएगा फिर ये कर्ल होगा ये येलो वाला डायरेक्शन ने गलत लिख दिया फिर से इसको ये नीचे आता है ये ऐसे आ जाएगा फिर से एक-एक बार चेक कर लेते हैं तो ये -j कैप नहीं -k कैप होगा सही था आप लोग राइट। B2 तो पक्का सही है। मैं सही कर रहा था। B2 यह रेड वाला सही है। इसके ऊपर भी फिर से मुझे डाउट है। ऐसे पकड़ा और ये इनू द बोर्ड है। हां ये सही है। हां। आप ये कह सकते हो कि ये जो टू और थ्री का एक्सटेंशन है ना एक ही प्लेन में है। जब वो एक ही प्लेन में होता है ना मैग्नेटिक फील्ड उस प्लेन की परपेंडिकुलर होगा। तो इसलिए ये दोनों पैरेलल है। परफेक्ट। ऐसे भी याद कर सकते हो कि जो सेकंड और थर्ड सेगमेंट्स है, वह एक ही प्लेन में बिलोंग करते हैं। तो, मैग्नेटिक फील्ड वह दोनों एक ही डायरेक्शन में क्रिएट करेंगे। तो, मैंने करेक्ट किया। देखो ये K कैप होगा ना कि i कैप। आप एक और चीज बोल सकते हो कि यह जो वायर है का यह r बार है तो idl बार क्रॉस r बार idl बार क्रॉस r बार डाउनवर्ड सही है माइनस के सही है अभी सेम लॉजिक है यहां पे अप्लाई करके तीन सेगमेंट में बांट देना ये एक था ये ऐसे पूरा 270° फिर वापस इंफिनिटी पे जा रहा है डन है इसका टाइम टाइम स्टैंप लिख देना इस वीडियो का। आई थिंक 3 आवर समथिंग ऐसे टाइम स्टैंप आप लिख सकते हो। फिर आंसर मेन कमेंट्स में अभी अभी नहीं चैट में नहीं मेन कमेंट में लिख देना। मैं करेक्ट कर दूंगा। अगर कोई डाउट भी है तो मैं आंसर कर दूंगा। नेक्स्ट वाला एक और लॉन्ग वायर का क्वेश्चन है। बहुत बढ़िया क्वेश्चन है यह। इग्नोर करते हैं जनरली बच्चे इसके ऊपर। कॉल्ड एग्जांपल है एच सी वर्मा का बहुत ही बढ़िया इक्वेशन बनता है। एक इंपॉर्टेंट इसमें एक मेथोडोलॉजी होती है जो आप इंटीग्रेशन करते हो ना उसका। यही मेथोडोलॉजी मैंने एक चार्ज मूविंग इन इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड में बताया था जो मैंने ऑलरेडी YouTube का मल्टीपल मेथड्स का एक वीडियो बताया था ना आपको रोलिंग डिस्क एनोलॉजी उसी लॉजिक से यहां पर भी कुछ आपको सिमिलर नॉट सेम उसी लॉजिक नहीं सिमिलर तरीके से आपको यहां पे कुछ स्मार्टनेस दिखानी पड़ेगी तो मेरी राय यह है अगर ये आप कुछ पहली बार कर रहे हो पॉज करो वीडियो को यहीं पे इस बार ना 8 से 10 मिनट दो इस क्वेश्चन को अगर यह क्वेश्चन अपीयर होगा जेई एडवांस एग्जाम में देन द जेई एडवांस पर्सन विल आइदर गिव यू इट एज अ पार्ट ऑफ अ मैट्रिक्स मैचिंग और कॉम्प्रिहेंशन विद दो क्वेश्चन। एटलीस्ट छह मार्क तो होने चाहिए इस क्वेश्चन के अभी के जेई एडवांस मॉडल में एंड बहुत सही क्वेश्चन होगा। इसके कुछ वेरिएशंस भी आप कर सकते हो। बट मेन क्रक्स जो मेन सोल ऑफ द क्वेश्चन है ये है। ठीक? हम चलिए मैं सोच रहा हूं कि आपने पॉज करके मेरी इंस्ट्रक्शंस फॉलो कर लिए। अब साथ में करते हैं। ए लॉन्ग स्ट्रेट वायर कैरीज़ अ करंट I ए पार्टिकल हैविंग अ पॉज़िटिव चार्ज Q एंड मास M केप्ट एट अ डिस्टेंस X नॉट फ्रॉम द वायर इज़ प्रोजेक्टेड टुवर्ड्स इट विथ अ स्पीड V। तो ये जो ट्रेजेजरी दिखा रहे हैं ना वो वो एक पार्टिकल की प्रोजेक्शन है। एक्चुअली ऐसे प्रोजेक्ट किया। अगर यह वायर नहीं होता तो स्ट्रेट ही चला जाता O तक। लेकिन जब वेलोसिटी ऐसा है और इस वायर को पकड़ के देखो मैग्नेटिक फील्ड इनू द बोर्ड है। हमने देखा ना बायोसेवर लॉ। राइट? तो अगर V ऐसा है, वेलोसिटी ऐसा है, VB डाउनवर्ड होगा ना, तो ऐसे जाते हुए ऑब्जेक्ट पे कोई फोर्स ऐसे लगाता है तो ऐसे टर्न लेगा ना। तो वो कर्व हो रहा है। तो इस कर्विंग पाथ में एक जगह पे इस पर्टिकुलर पार्टिकल की वेलोसिटी पैरेलल टू वायर हो जाएगा। तब ये मिनिमम डिस्टेंस पे होगा। वो मिनिमम सेपरेशन पूछ रहा है। तो ऐसे वाले क्वेश्चन में आपको बस इक्वेशन लिखना है कि x कॉम्पोनेंट ऑफ़ फोर्स और y कॉम्पोनेंट ऑफ़ फोर्स एंड उसके हिसाब से आपको सॉल्व करना है। तो एनी आर्बिटरी पोजीशन ले लो ऐसे। ये x y है और उस इंस्टेंट पे आपका जो वेलोसिटी वेक्टर टेंजेंट होगा उसके भी दो कॉम्पोनेंट होंगे। vx एंड vy ऐसे सोचो vx एंड vy तो जो आपका फोर्स होगा। द वैल्यू ऑफ फोर्स वेक्टर वि इज ma बार इज गिवन बाय q * b क्रॉस b राइट नाउ वेलोसिटी वेक्टर इज़ दिस ब्लू वन व्हिच विल हैव टू कॉम्पोनेंट्स vxi कैप + vyj कैप xy प्लेन में है ना वेलोसिटी ऐसे i कैप j कैप क्रॉस b इसका होगा ना यहां कोई भी जगह पे आई थिंक इनटू द बोर्ड होगा अभी यहां पे इंटू द बोर्ड भी होगा तो इंटू द बोर्ड इन दिस एंटायर प्लेन इज़ नेगेटिव Z एक्सिस ना अगर X ऐसा है Y ऐसा है तो Z आउटवर्ड है तो इंटू द बोर्ड इज़ अ - K कैप ना एंड उसका डिस्टेंस कितना है? आप देखो कोई भी इनफाइनाइट वायर से फार्मूला में ये वाला डिस्टेंस चाहिए आपको वो होता है ना डिस्टेंस d इस पॉइंट के लिए x y पॉइंट के लिए वो वाला डिस्टेंस x कोऑर्डिनेट है तो आप लिखोगे इंटरेस्टिंगली यहां पे क्रॉस प्रोडक्ट μ0i / 2πx 2i x पे डिपेंड करता है लेकिन डायरेक्शन है नेगेटिव k कैप यह है ब्यूटी यहां पर अब जब यह क्रॉस प्रोडक्ट आप परफॉर्म करोगे, एक्सीलरेशन भी इसी प्लेन में डिपेंडेंट है। तो इस एक्सीलरेशन को आप यहां m यहां बाय m और यहां पे बाय m और इसी एक्सीलरेशन को आप axi कैप + ayj कैप लिख सकते हो ना। यानी आप एक वेक्टर को एक्सीलरेशन वेक्टर को इस क्रॉस प्रोडक्ट से इक्वेट करना चाहते हो। एंड ऑब्वियस सी चीज ये होगी कि इस क्रॉस प्रोडक्ट के बाद एक i कैप कॉम्पोनेंट और एक j कैप कॉम्पोनेंट निकल के आएगा। तो इंडिविजुअली आप इक्वेशन लिख लिख सकते हो ना x का एंड y का। तो दिस इंप्ल्लाई टू थिंग्स ax कितना आएगा एंड ay कितना आएगा? सेपरेटली लिख लेते हैं स्प्लिट करके। नाउ x कॉम्पोनेंट के लिए आपको j क्रॉस kना पड़ेगा। j क्रॉस k गिव्स यू i राइट। सो x कॉम्पोनेंट इज़ गिवन बाय दिस j क्रॉस विद अ - k सो व्हिच इज़ अ नेगेटिव वैल्यू एंड बाकी सब ना q / m vy μ0i / 2i x पूरा कॉपी कर लो वो -i है। सो ax विल एक्चुअली डिपेंड ऑन vy इज़ इंटरेस्टिंग। ओके? राइट? तो आप लिखोगे ax इज़ डिपेंडेंट ऑन vy विद रेस्ट ऑफ द नंबर्स। वो सारे नंबर्स जो है ना बाद साइड में लिख लेता हूं। वह कांस्टेंट है। तो q μ0 i भी कॉमन है। डिवाइडेड बाय 2m ये जो नंबर है ना ये रिपीट हो रहा है दोनों फैक्टर्स में। यह q / m है। यह μ0 / 2π और एक i इस पूरे सिस्टम को मैं एक लैम्ड बोल दूंगा। सम लैम्ब्डा तो उसके अलावा आपका vy बच जाएगा। राइट? ठीक है? अच्छा है। अल्फा ले लेता हूं। ठीक? सो एम आई गेटिंग - अलफा by x ठीक है? एंड सिमिलरली ay का कितना आएगा? आई थिंक ay व्हिच इज़ j कैप i क्रॉस - k पॉजिटिव j आ रहा है ना i क्रॉस - k वही अल्फा रहेगा ex रहेगा डिवाइडेड बाय x रहेगा। अब देखो अब सोचो अगर आप इसको इंटीग्रेट करना चाहते हो आपकी माइंडसेट क्या है? आपकी माइंडसेट यह होनी चाहिए। यू आर गोइंग टू ए पॉइंट वेयर इन वेलोसिटी बिकम्स पैरेलल टू द वायर एंड पैरेलल टू द वायर पे आई थिंक x कॉम्पोनेंट ऑफ़ वेलोसिटी ज़ीरो है भाई। तो आपको समहऊ ए कंडीशन ऑफ vx = 0 लगाना है और vx को अगर पाना है तो ax को लिखोगे आप vx dvx / dx एंड r प्रॉब्लम ये है वो सब तो ठीक है लेकिन यहां पे vy है आपको एलिमिनेट करना है ना vy क्योंकि सब कुछ x में होना जरूरी है तो पहले एक बार लिख लेते हैं इसको px dvx / dx = रिपीट कर दो - अलफाy / x सम हाउ इफ यू कैन गेट दिस vy इन टर्म्स ऑफ़ अ vx व्हिच कैन कैंसिल दिस एंड एवरीथिंग विल बी इन x कोऑर्डिनेट आई कैन ईजीली डू द इंटीग्रेशन। अभी इंटीग्रेबल नहीं है वो। तो वहां पे एक इंपॉर्टेंट चीज जो इलेक्ट्रिक फील्ड नहीं कर सकती। मैग्नेटिक फील्ड करके दिखाएगा। यह कितने भी गंदे कर्व यह बेंडिंग करवा रहा है ना मैग्नेटिक फील्ड नेवर डस वर्क। इसका मतलब क्या है? यह जो मोशन है ना उस कर्व के बारे में कुछ भी पता नहीं है हम लोगों को। लेकिन एक चीज है वह पूरा स्पीड कांस्टेंट होगा। क्यों? क्योंकि ये q * vस b फोर्स का जो पावर होता है ना वो ज़ीरो होता है। तो स्पीड इज कांस्टेंट। दैट इज वेयर वी गेट सेव्ड। दिस इज डिफिकल्ट बट वी यूज़ v इज़ कांस्टेंट। स्पीड कांस्टेंट है भाई। यानी vx² + vy² इज़ कांस्टेंट। तो vxdvx + dydvy = 0 यहां से ये सब्स्टट्यूट करोगे आप vy को एलिमिनेट करना है ना तो vy का क्या सब्स्टट्यूशन करोगे आप? py = - px dvx डिवाइडेड बाय dvy ठीक है। ओके उसको यहां पे भी आप कर सकते हो। एक सेकंड यहां पर ये ये यहां पे सब्सीट्यूशन आसान है। वहां पे देखते हैं एक बार a / dy आएगा = अल्फा dx / x ठीक है? यह x डायरेक्शन का है। यह y डायरेक्शन का है। यह y डायरेक्शन और ये x डायरेक्शन। इन दोनों में कहां सब्स्टिट्यूट करना है इसको? यह सोचना पड़ेगा। जो अच्छा रिलेशन दे उसमें। राइट? तो यह यहां जाके यहां जाके यहां पर भी सब्स्टिट्यूट हो। सोचो। यहां पर अलफाx / x है रेडी vy dvy को अगर मैं vx dvx में रिप्लेस कर देता यहां पर dx dvx आ जाएगा। dy 0 vx0 आपको लिखना है ना तो dv x का ही आपको रिलेशन चाहिए हां तो यहां पे सब्स्टिट्यूट करूंगा मैं तो यहां पे जब आप सब्स्टट्यूट करोगे ये देखो vy dvy के लिए मैं - vx dvx लिखूंगा तो - vx dvx / dy = अलफाx / x ये यहां से किया मैंने। ठीक है? अब देखो एक vx कैंसिल हो गया तो वहां से आपको dy / x वाले रिलेशन आ रहे हैं। अगर यहां सब्स्टिट्यूट करते हैं तो px dvx आपका यहां पे x कॉम्पोनेंट ऑफ वेलोसिटी ज़ीरो आना चाहिए ना। सो यू नीड dvx यहां पर सही आ रहा है। ओके हां अरे यार यह डायरेक्ट है ना यहां पर मैं ये सोच रहा था इस तरफ क्यों गया था मैं आई वाज़ नॉट थिंकिंग दैट का जो लिमिट है मुझे नहीं पता है लेकिन स्पीड अगर कांस्टेंट है और v अगर dx ज़ीरो है देन यहां पे vy v ही होगा ना स्पीड वही होगा वो कर्व करके तो यहीं पे कर लेना चाहिए था मुझे इस तरफ जाने की जरूरत जरूरत ही नहीं था। ये देखो ये हटा दो। ठीक है? तो इसी इसी में सब्स्टिट्यूट करते हैं। हम सही जा रहे थे। मैं ही कंफ्यूज हो गया था थोड़ा। हां। हो जाता है। क्योंकि ना आई वाज़ ये आई फॉरगॉट दिस। आई शुड हैव रिटन इट हियर। मुझे स्पीड कांस्टेंट अगर है और यहां पे ज़ीरो स्पीड है, ज़ीरो कॉम्पोनेंट ऑफ़ x है तो पूरा y कॉम्पोनेंट उसका स्पीड ले लेगा। तो dvy से क्या ही डरना है? तो ये जब आप यहां पे सब्स्टिट्यूट कर लेते हो vy को dx dvx वो सब कैंसिल हो के एक dv / बच जाता है। अल्फा तो वहां पे वेट कर रहा है आपका। अल्फाx / x आएगा। बहुत ही सही इक्वेशन है ये। तो इसका जब इंटीग्रेट करोगे ना आपको चाहिए इनिशियल x नॉट पे कोई vy वेलोसिटी नहीं है। देखो इनिशियल वेलोसिटी सब ब्यूटीफुल राइट vy वेलोसिटी ज़ीरो है। और जब x मिनिमम पे आप जा रहे हो देन पूरी vy वेलोसिटी v है। हो गया क्वेश्चन। कुछ एक्सप्पोनेंशियल टाइप में आएगा। तो जो x मिनिमम है वो ऐसा आएगा x नॉट * e पावर - p / अल्फा तो 1 / अल्फा को उसको रिवर्स करके सब्स्टिट्यूट कर लो। ये होगा आपका आंसर - q i बाय एक्चुअली उल्टा करना है ना 2mv बाय यह आता यह है आपका मिनिमम डिस्टेंस। बहुत ही बढ़िया क्वेश्चन। फस गए तो भी हमने डायग्राम का हेल्प लेके वो सॉल्व कर दिया। ठीक है? दिस टाइप ऑफ सिचुएशन व्हनेवर मैग्नेटिक फील्ड वाला कर्व्स देते हैं ना ऑलवेज डोंट फॉरगेट कि वर्क डन बाय मैग्नेटिक फील्ड जीरो है। वर्क डन बाय मैग्नेटिक फील्ड ऑलवेज ज़ीरो है। इसका मतलब है स्पीड इज कास्टेंट। वही बात हमने यहां पे यूज़ वो पिंक वाला सेक्शन। ठीक है? चलो आगे बढ़ते हैं। ऐसे ही बहुत बढ़िया क्वेश्चंस जो मैं बता रहा हूं ना अभी थोड़ा फंसे थे। ऐसे ही फंसने वाले टाइप क्वेश्चंस जो मल्टीपल मेथड्स हैं। मैंने ये वाले सेशन में किए। आप सोच सकते हो ये लास्ट ईयर वाले बच्चों के लिए था। ऐसा नहीं होता है। जो भी मैं सेशंस करता हूं उसको मैं फिर से उसमें प्रॉब्लम्स यूजुअली मैं रिपीट नहीं करता हूं। एंड यह सोचता हूं भले ही वह फिजिक्स सर्जी के चैनल पर प्लेलिस्ट हो या nexस पे ऐसे अच्छे कंटेंट की जो क्वेश्चंस की सिलेक्शन होती है दोबारा रिपीट करने का फायदा नहीं है क्योंकि मेरे जो बच्चे होते हैं वो मेरे कहना सुनते हैं तो मैं जब कहता हूं कि यह देख लेना आप बाद में तो देखेंगे तो मेरा टाइम एक्चुअली बच जाता है कि मैं कुछ और नए क्वेश्चन करवाऊं आपके लिए ना कि इसी में से फिर से रिपीट कर दिया और क्लासेस में से रिपीट कर दिया फिजिक्स सर्जी के कोर्सर्सेस में से रिपीट कर दिया। मैं यह नहीं करता हूं। ओके? अंटिल अनलेस वह रिपीटेबल और बहुत इंपॉर्टेंट है। जहां आपको चाहिए वो मैं कर दूंगा। 10-15% ऐसे होंगे। तो बाकी मोर देन 75% वुड बी नॉन रिपीटेड टू। ये 8 घंटे का सेशन है। अभी मत देखना। मैं एक चीज बताता हूं। नेक्स्ट वाला सेशन हो जाएगा ना हमारा वॉर सीरीज में ईएमआई एंड एसी का। उसके बाद इलेक्ट्रिसिटी एंड मैग्नेटिज्म आप बोल सकते हो खत्म। तब जाकर इसके 100 प्लस जो भी इलस्ट्रेशनंस है उसका पीडीएफ ही डाउनलोड कर लो। पहले पीडीएफ देख लेना। यह लाइव था मई 13th को 2025 को फिजिक्स का लेवल अप सीरीज बोल के मिल जाएगा आपको स्क्रॉल करेंगे नेक्सस चैनल पे। ओके? डाउनलोड करके रखना। और जब एएमआई एंड एसी का हमारा वॉर सीरीज हो जाएगा उसके बाद यह देख लेना। और कोई भी पीडीएफ वाला पार्ट अगर आपको डिफिकल्ट लग रहा है उस पार्ट को जाकर आप सेशन में एक बार देख लीजिए। ठीक है? अच्छा लगे तो लाइक कर देना। 8 घंटे का बहुत बढ़िया सेशन था वो। जस्ट बिफोर एग्जाम लिया था हमने। ये मेथ के बाद ना आई थिंक 10 12 दिन में एग्जाम था उस टाइम। नेक्स्ट वाला मैग्नेटिक फील्ड ऑन द एक्सिस ऑफ ए करंट कैरिंग लूप है। इसकी इन्वेस्टिगेशन करते हैं। देखिए। हमने इलेक्ट्रिक फील्ड ऑन द एक्सिस ऑफ ए रिंग किया था। एक बहुत बढ़िया फंक्शन निकाला। वैसे ही यहां पे भी हर एक आइडियल वेक्टर और r बार r बार इस बार ना ऐसे स्लंट हाइट्स बनेंगे। तो जब आप आइडियल बार क्रॉस r बार लगाएंगे तो b बारार्स भी एक कोन ऑफ वेक्टर्स ऐसे बनाएंगे। जिसमें मैग्नेटिक फील्ड का जो परपेंडिकुलर टू एक्सिस कॉम्पोनेंट होंगे वो कैंसिल हो जाएंगे। ओनली पैरेलल टू एक्सिस कॉम्पोनेंट्स ऐड होंगे। तो आपको यह dbx वाले ऐड करने पड़ेंगे। हैव टू टेक ओनली इंटीग्रेशन ऑफ ऑल दिस dbx ओनली दिस विल सर्वाइव। और सब कुछ आप cos थीटा dl में सब लिख के इंटीग्रेट करोगे। ये वाला फंक्शन आएगा। इसका प्रूफ इज़ सिमिलर टू द वन इन इलेक्ट्रिक फील्ड। बट फंक्शन में थोड़ी डिफरेंट है। वहां का जो फंक्शन था मुझे जहां तक याद है वहां का फंक्शन था। ऊपर भी एक x था क्योंकि इलेक्ट्रिक फील्ड में सेंटर पे फील्ड ज़ीरो था और इंफिनिटी पे भी ज़ीरो। तो बीच में आई थिंक r / 2 पे मैक्सिमा था। लेकिन यहां पे मैग्नेटिक फील्ड सेंटर पे हाईएस्ट है और इंफिनिटी पे ज़ीरो। ये मोनोटोनिक फंक्शन है। एंड मोनोटोिज्म आप देख सकते हो कि ऊपर कोई x नहीं है। पूरा कांस्टेंट है ऊपर। तो दिस इज अ प्योर x² + a² पावर 3/2 फंक्शन विदाउट एन x ऑन टॉप। तो इसकी अगर आप ग्राफ डालोगे तो हाईएस्ट तो सेंटर पे और मोनोटोनिकली डिक्रीजिंग फंक्शन टिल इंफिनिटी। तो इसमें उसमें फर्क थोड़ा नजर डालिएगा। और ये जो μ0ia a² है ना आपने ऑलरेडी एक रिंग को एक मैग्नेटिक डपोल मोमेंट से एसोसिएट किया। याद है? इसकी जो μ है ना मैग्नेटिक डपोल मोमेंट की जो मैग्नीट्यूड थी आपने ऑलरेडी i * πa² लिखा था तो आप एक काम कर सकते हो ये यहां पे और यहां पे एक पाई इंट्रोड्यूस कर सकते हो न्यूमैरेटर में और जो i * πr² टर्म होगा उसको μ करार दे सकते हो तो आसानी होगी लोगों को रिमेंबर करने में μ * μ0 / 2π जब μ लिखोगे ऊपर 2π होगा नीचे। तो एक डपोल मूवमेंट की वजह से उसकी इक्वेटोरियल लाइन पे कितना फील्ड होगा वो दिखा रहा है वो। अगर वो n लूप्स होते हैं तो n से मल्टीप्लाई कर लोगे। एक ही वायर का n लूप्स अगर है तो n से मल्टीप्लाई करोगे। एंड जैसे मैंने बताया मैक्सिमम विल अकर एट x = 0 ठीक है? सेंटर पे ही मैक्सिमम होगा। एंड वो सर्कल का आंसर आ जाएगा एट सेंटर। डन। और मैग्नेटिक फील्ड का जो डायरेक्शन ऑफ द एक्सिस है फील्ड आप फिर से राइट हैंड थंब रूल लगा के फाइंड आउट कर सकते हो। वही बात एक स्लाइड में दे दिया ताकि आपको नोट्स में मिल जाए। तो जो भी आप मैग्नेटिक डपोल मूमेंट सोच रहे हो ना उसको एक मैग्नेट की तरह सोच सकते हो आप नॉर्थ पोल साउथ पोल वाली तो जो करंट कैरिंग वायर है उसको राइट हैंड थंब रूल से आप डपोल मोमेंट को इस डायरेक्शन में ले सकते हो तो जो मैग्नेट का आप फील्ड लाइंस देखते हो ना बुक्स में दैट वुड बी सिमिलर टू द फील्ड लाइंस गिवन बाय दिस लूप इसीलिए ये फार्मूला बहुत इंपॉर्टेंट हो जाता है μ0 μ बार / 2pi * तो जब यह लार्ज डिस्टेंस पे आप करते हो z z डायरेक्शन में लिया है मैंने इस डायग्राम में वहां पे x था यहां पे z है कोई प्रॉब्लम नहीं है एक्सिस है तो जब r बहुत लार् z बहुत लार्ज हो जाता है r का आप निकाल लोगे तो ये 1 / z हो जाएगा तो ये एक एप्रोक्समेशन है बहुत फार अवे पॉइंट्स के लिए ठीक है। उसी सिलसिले में एनसीईआरटी एग्जांपलर से एक क्वेश्चन देखिए। पॉज करके एकद मिनट ट्राई कीजिएगा। फिर सॉल्यूशन देखिएगा मेरा। ए करंट कैरिंग सर्कुलर लूप ऑफ रेडियस R इज़ प्लेस्ड इन द XY प्लेन विद सेंटर एट द ओरिजिन। हाफ ऑफ द लूप विद x > 0 इज नाउ बेंट सो दैट इट नाउ लाइ इन yz प्लेन। तो उन्होंने क्या किया? एक नाइस सर्कुलर लूप का आधा पार्ट ना परपेंडिकुलरली चेयर की तरह बेंड कर दिया। देखो तो पहले पूरा xy प्लेन में था। ऐसे अब इसके आधा पार्ट जो है ऐसे इस वाले पार्ट को यह जो रेड रेड मैं दिखा देता हूं। इसको ऐसे चेयर की तरह बेंड किया तो ऐसे हो जाएगा। वह सिमिट्री इसमें वह ग्रेवयार्ड्स में होता है ना एक ऐसा टम स्टोन को खड़ा कर दिया है। ऐसा ये तो वो कॉमन वाइट लाइन है। तो वो क्या पूछ रहे हैं? यह अब yz प्लेन में यह xy प्लेन था। मैग्नीट्यूड ऑफ़ द मैग्नेटिक मूवमेंट नाउ डिमिनिशेस। तो मैग्नेटिक मूमेंट लास्ट टाइम दोनों का दोनों पार्ट्स का सेम डायरेक्शन में था। लेट्स से ऐसे तो ये दोनों ऐड होंगे ना। तो जब आप ऐसे करोगे तो इसका तो ऐसे ही रहेगा। इसका 90° हो जाएगा। तो इट्स लाइक ऐडिंग टू 90° वेक्टर्स इंस्टेड ऑफ़ टू पैरेलल वेक्टर्स। ये तो कम है। द वैल्यू ऑफ़ दिस μ1 विल बी ग्रेटर दैन μ2 डिमिनिश हो जाएगा। तो ये सही है। मैग्नेटिक मूमेंट डजंट चेंज ऑब्वियसली गलत है क्योंकि ये वेक्टर है। वेक्टर एडिशन आप देख सकते हो। मैग्नीट्यूड ऑफ मैग्नेटिक फील्ड एट 0 तो उसकी एक्सिस थी ना। ये XY प्लेन था। उसकी लंबी चौड़ी जो एक्सिस थी यह z एक्सिस का पॉइंट था ना ऐसे इस पॉइंट पर यह दोनों मिलके एक फील्ड लगा रहे थे। जब ये ऐसे टर्न हुआ ना इसकी स्ट्रेंथ वहां पे वही रहेगी। इसकी स्ट्रेंथ कम हो जाएगी। तो यह जो मैग्नेटिक फील्ड सेकंड टाइम आएगा ना यह वाला B जब आप यहां ये करोगे B प्राइम ये डिक्रीज हो जाएगा। तो उन्होंने कहा इंक्रीजसेस ये गलत है। रिमेंस अनचेंज भी गलत है। डिक्रीज होगा एक्चुअली। दिस एक्चुअली विल डिक्रीज क्योंकि इस डपोल मूमेंट का यह वाला पॉइंट इक्वेटोरियल पॉइंट होगा ना। इक्वेटोरियल पॉइंट पे आधा हो जाता है फील्ड और रिवर्स भी हो जाता है। ठीक? तो ओनली ए इज द करेक्ट आंसर। नेक्स्ट वाला लास्ट सेक्शन है हमारा वो है एंपियर्स लॉ। ये सिमिलर टू आवर गाउस लॉ है जो एक सिस्टम ऑफ सिमेट्रिक सिचुएशंस में हमें हेल्प करती है मैग्नेटिक फील्ड को फाइंड करने में। तो वहां पर गाउस लॉ में गौसियन सरफेस लेते थे आप और गौसियन सरफेस के अंदर जो चार्जेस होते हैं वो डिसाइड करते हैं कि ये सरफेस है कितना फ्लक्स इलेक्ट्रिक फ्लक्स जा रहा है। इंटीग्रल e बार डॉटda था। इस बार फ्लक्स कीेंस नहीं है क्योंकि मैग्नेटिक फील्ड लाइंस एक क्लोज लूप्स बनाते हैं ना। कोई भी गसियन सरफेस से आप फ्लक्स ले लोगे तो ज़ीरो ही हो जाएगा। तो वो ट्रिवल इक्वेशन बन जाता है। एक कोई भी गौसियन सरफेस से मैग्नेटिक फ्लक्स ज़ीरो ही होगा। तो उसमें कोई हमारा इंटरेस्ट अभी अभी के लिए नहीं है। तो हम चाहते हैं कि इस बार सर्कुलेशन ले इंटीग्रल e बारdl इलेक्ट्रिक फील्ड में इंटीग्रल e बारdl क्लोज्ड लूप पे ज़ीरो था क्योंकि वो कंजर्वेटिव है। मैग्नेटिक फील्ड नॉन कंजर्वेटिव है। तो यहां पे क्योंकि फील्ड खुद ऐसे लूप बनाती है ना। तो हमें लगता है कि जब आप उसके अलोंग आप ट्रैवल करोगे और इंटीग्रल b बारdl करोगे तो ज़ीरो आने की हमेशा अ रूल नहीं है। तो वी आर इंटरेस्टेड इन दैट पार्ट। ठीक? तो उसके लिए आप डिफाइन करोगे एक एंपीरियन लूप अराउंड करंट कैरिंग स्ट्रक्चर्स और एक एंपीरियन सरफेस जो लूप है ना उसका एक सरफेस बनता है। राइट? ऐसे। तो दिस पार्ट विल बी कॉल्ड एज एररियन सरफेस। प्रॉपर्ली लिखते हैं। ओके? ये एररियन सरफेस है। तो एंपीरियन लूप इज़ सराउंडिंग एन एंपीरियन सरफेस। एंपीरियन सरफेस इज़ डिफरेंट फ्रॉम गसियन सरफेस। गौसियन सरफेससेस आर क्लोज्ड। एंपीरियन सरफेससेस कैन बी फ्लैट, कर्व्ड, ओपन, एसेट्रा। ओके? तो, वह जो एंपीरियन सरफ़ेस है ना, उससे कट कर रहे हैं ना करंट्स। तो वह जो कट करंट्स कितने हैं दैट वुड बी डिसाइडिंग द इंटीग्रल b बारdl ऑफ अ क्लोज्ड लूप और वो आता है जैसे गाउस लॉ में आता है कि q q एनक्लोज्ड बाय एप्सिलॉन नॉट यहां पे μ नॉट न्यूमैरेटर में आएगा मल्टीप्लाई बाय सम ऑफ़ ऑल अलजेब्राइक करंट्स यानी करंट्स की एक डायरेक्शन होती है। चार्ज की साइन होती है तो करंट की डायरेक्शन होती है। डायरेक्शन के हिसाब से आप पॉजिटिव और नेगेटिव करंट्स लगाओगे। उसके लिए फिर से जितना भी बोर हो कोई प्रॉब्लम नहीं है। आपकी राइट हैंड सलामत है तो राइट हैंड रूल सब जगह पर लगेगा क्योंकि सारा टॉपिक क्रॉस प्रोडक्ट के ऊपर टिका हुआ है। तो जो भी आप पाथ ले रहे हो ना उस पाथ के अलोंग आप अपने फिंगर्स को कर्ल करोगे जो थंब की डायरेक्शन है उस डायरेक्शन में जो भी करंट्स हैं उनको पॉजिटिव ले लो और उस डायरेक्शन के ऑपोजिट में जो भी करंट्स हैं वो नेगेटिव ले लेना। तो वहां पर आप देख सकते हो कि थंब ऊपर पॉइंट कर रहा है। तो I1 और I3 पॉजिटिव करंट है। I2 नेगेटिव है। देखो I अनक्लोज्ड को ऊपर से जो आदमी देख रहा है ना वो ऐसे दिखेगा उसको। तो I1 और I3 पॉजिटिव है और I2 नेगेटिव आप लिखोगे राइट हैंड साइड पे। दैट वुड बी द वैल्यू ऑफ़ सर्कुलेशन एंड दैट्स व्हाट एंपियर लॉ इज़ अबाउट। आपको एक और डाउट रहना चाहिए जो टेक्स्ट बुक्स में फर्स्ट पेज में नहीं दिया जाता है। अगर कोई फोर्थ करंट है यहां पे इमेजिन करो एक फोर्थ करंट ऐसा है ठीक ऐसा एंगल पे और नीचे से चला जा रहा है ये ठीक से टिक बना दो ताकि वो करंट ऐसा दिखे एक फोर्थ करंट कट कर रहा है नीचे से भी आना चाहिए ना उसको जैसे ये कर रहे थे इसको भी थिक बना देते हैं। ऐसा अगर फोर्थ करंट कट कर रहा था और I4 अगर हमने I4 को ऐसे लियान का ये I4 है। तो एंगल मैटर नहीं करेगा। एज़ लॉन्ग एज करंट एनक्लोज़ कैसे लिखोगे? एंगल डजंट मैटर। वह ए्पीरियन सरफेस जो ऑरेंज कलर शेडिंग किया है ना मैंने उसको कट किया तो एंगल एट व्हिच इट इज़ कटिंग इज़ नॉट मैटर। तो इसको जस्ट कट करना है। सो एंगल वोंट मैटर एंगल ऑफ कट वोंट मैटर। बस एंपियर एंपियर सरफेस को चीर करके पार जाना है। एंगल ऑफ गोइंग थ्रू इज नॉट मैटर। तो उस i4 को भी इंक्लूड कर लें तो यहां पर - i4 आ जाएगा। देख रहे हो? ठीक है? तो इसमें एनीवे आप उसको इन टू द बोर्ड ही दिखाओगे। वैसे सीधा परपेंडिकुलरली कट कर रहा है, ऐसे जा रहा है। डजंट मैटर डन। तो ये है आपका एंपियर लॉ जिसमें इनसाइड वाला पार्ट स्केलर प्रोडक्ट है और ये सराउंडिंग क्लोज लूप है। और रिमेंबर करो ये बी ड्यू टू ऑल द वायर्स आउटसाइड भी है। अगर कोई वायर्स आउटसाइड भी होते हैं ना उनकी वजह से मैग्नेटिक फील्ड भी आप लोगे इसमें। लेकिन राइट हैंड साइड पे ओनली एनक्लोज्ड वाले करंट्स आएंगे। ये हमने गाउस लॉ में भी देखा जो इंटीग्रल e बारd होता है e ड्यू टू एवरीवन होता है लेकिन राइट हैंड साइड में जो आपका q एनक्लोोज होता है वो इनसाइड चार्जेस होते हैं। ठीक है? तो दो इंपॉर्टेंट ऑब्जरवेशंस जो मैंने ऑलरेडी बताई। राइट? एक है ये वाला पार्ट जो मैंने बोला वही स्लाइड में है। आप बाद में आराम से पढ़ लेना पॉज करके। तो जस्ट बिकॉज़ सर्कुलेशन किसी पार्ट की किसी क्लोज लूप की जीरो है। डजंट मीन मैग्नेटिक फील्ड एवरीवेयर इज जीरो। आपका ऐसा आ सकता है ना कि एक करंट अंदर जा रहा है, एक करंट बाहर और हर पॉइंट पे मैग्नेटिक फील्ड एक्चुअली है। ज़ीरो नहीं है। लेकिन जब आप सर्कुलेशन लोगे ना इसका कुछ ये दो जो B डॉट DDL है ना कुछ जगह पे एक्यूट डॉट प्रोडक्ट आएंगे। कुछ जगह पे अप्ट्यूस ये पूरा जो पॉजिटिव और नेगेटिव टर्म्स की कैंसिलेशन बता रहा है। ये नहीं बता रहा है कि बी ज़ीरो है। ये एक इंपॉर्टेंट पॉइंट है। दूसरी पॉइंट ये है कि जो आपकी इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में जो हमने देखा E अराउंड ए क्लोज पाथ इज़ ऑलवेज ज़ीरो। सर्कुलेशन वहां पर होती नहीं थी क्योंकि वह कंजर्वेटिव है। अब मैग्नेटिक फील्ड क्योंकि कंजर्वेटिव नहीं है। इंटीग्रल b बारdl इज़ नॉट ऑलवेज ज़ीरो। एंड इट इज़ नॉट रिलेटेड टू वर्क डन बाय मैग्नेटिक फोर्स। भाई आप ये मत सोचो कि सर इंटीग्रल B.DL है। पाथ में अब नॉन ज़ीरो आ रहा है तो वर्क कर रहा है। नो वर्क ऑफ़ मैग्नेटिक फ़ मैग्नेटिक फोर्स इज़ नॉट अलोंग B Q * VB लिखना था है ना आपको। फिर डॉट प्रोडक्ट लेते हैं वो जीरो आता है। वर्क जीरो है लेकिन सर्कुलेशन जीरो नहीं है। यह बहुत ही इंपॉर्टेंट एस्पेक्ट है। मैग्नेटिक फील्ड एक्चुअली एक नॉन कंजर्वेटिव क्वांटिटी है। मैग्नेटिक फोर्स ऑन अ चार्ज पार्टिकल इज़ नॉन कंजर्वेटिव। वेयर एज इलेक्ट्रोस्टेटिक फोर्स इज़ कंजर्वेटिव। यह वर्क नहीं करता है लेकिन कंजर्वेटिव नहीं है। वो वर्क करता है। वो वर्क करता है। क्लोज लूप में वर्क नहीं करता है। वह इलेक्ट्रिक फील्ड की बात कर रहा हूं। ठीक है? दिस इज अ वेरीेंट स्लाइड। बाद में एक बार आराम से पूरा पढ़ लेना। जो भी मैंने बातें की वो इंग्लिश में है यहां पे। देखो कैसे एंपीरियन सरफेस की कट करंट्स को आप समझ पाते हो? वही टेस्ट है इस क्वेश्चन में। जल्दी-जल्दी कर लेते हैं। इन्हीं लूप्स को आप सेपरेटली ले जा सकते हो ना साइड में। ये वाला लूप क्लॉकवाइज पाथ दिखा रहा है ना। तो क्लॉकवाइज पाथ में आप फिंगर्स को ऐसे करोगे तो जो भी इनवर्ड करंट्स हैं वो पॉजिटिव होंगे इसमें। तो ये प्लस आ जाएगा। और ये माइनस। ठीक? एंड इसमें ना आपका जो लूप है वह एंटीक्लॉकवाइज है। जब आप राइट हैंड थंब रूल ऐसे लगाओगे तो आउटवर्ड आ रहा है ना पॉजिटिव ये नेगेटिव हो जाएगा। तो साइन आपके पास है। ये i1 तो कंट्रीब्यूट ही नहीं करेगा। तो इंटीग्रल b बार डॉट d अलफा दिस क्लोज लूप देयर फॉर विल कम आउट टू बी μ0 टाइम्स ऑफ i4 ही पॉजिटिव है। बाकी सारे नेगेटिव एंड i I1 तो कंट्रीब्यूट भी नहीं करेगा। यह आंसर है। आप सबट्यूट कर लेना। 4 कितना है? 8 है। 8 - 4 एक 4 - 6 -2 आ रहा है यार। -2 μ0 आंसर है। एंड ये वेबर जो है ना यह हम ईएमआई चैप्टर में पढ़ेंगे। वेबर जो कि WB है। दिस इज द यूनिट ऑफ मैग्नेटिक फ्लक्स। बाद में मैग्नेटिक फ्लक्स की बहुतेंस हो जाएगी ईएमआई चैप्टर में। तो अगर ये वेबर है तो B बारdl वेबर पर मीटर है ना। उसमें जानबूझ के उन्होंने यहां पे लिखा। तो बाद में आप समझ लोगे। अभी के लिए इसी को टेस्ला मीटर भी कह सकते हैं ना आप। V * L इज़ Tesla मीटर। टेस्ला मीटर और वेबर पर मीटर इज द सेम। चलिए आगे बढ़ते हैं। लास्ट में कुछ होमवर्क प्रॉब्लम्स भी दे दूंगा मैं आपको। एप्लीकेशनेशंस ऑफ गाउस लॉ में आप क्या करते थे? कुछ स्टैंडर्ड चार्ज डिस्ट्रीब्यूशंस का सिमेट्रिक सिचुएशंस का आप फील्ड निकालते हैं इलेक्ट्रिक। सिमिलरली कुछ स्टैंडर्ड करंट डिस्ट्रीब्यूशंस का आप बायोसेसवर लॉ से कर दिए होंगे। लेकिन फिर से आप वो कर सकते हो कि मैग्नेटिक फील्ड को चेक करवा सकते हो। ठीक है? एक सेकंड तो जब आप लॉन्ग स्ट्रेट वायर की कैलकुलेशन करते हो तो वो एक ही करंट है तो वो एनक्लोज करेगा और b * dl जो हर जगह पे डॉट प्रोडक्ट सेम डायरेक्शन में दिया जाएगा वो तो इंटीग्रल bdl b * 2πr हो जाएगा। तो जो हमने कैलकुलेशन बायोसेला से किया था वैसे ही यहां पर मिल जाएगा आपको। कुछ नए चीजें भी हम सॉल्व करेंगे जैसे सोलेनॉइड वो सब लेकिन पहले एंपियर्स लॉ को जो जानी मानी चीज है उसमें अप्लाई करके कॉन्फिडेंस पाया हमने। ठीक है? तो आप देख सकते हो यहां पे वही लिखवाया मैंने। जो प्रॉब्लम सॉल्विंग स्ट्रेटजी है ये डायरेक्टली रिलेटेड टू गॉस लॉ होगा। तो जो हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स की सेशन की थी ना वहां पर बहुत खूब सारे गाउस लॉ के एग्जांपल्स मैंने करवाए थे। तो वह एक बार रिव्यू कर लेना आप। एक लॉन्ग सिलडिकल कंडक्टर का फील्ड कैसे कैलकुलेट करोगे? बाहर और अंदर दोनों पॉइंट्स का आपको करना है। तो एक करंट कैरिंग कंडक्टर का जो J होता है ना वो i / πr² होगा। यह एक वेक्टर है। तो हेल्प करेगा हमें वेक्टर इक्वेशंस लिखने में। तो अंदर वाले पॉइंट्स के लिए जब आप p * 2πr लिखोगे तब वो ओनली इतना पार्ट वाला करंट को एनक्लोज करेगा। पूरा करंट नहीं आएगा ना अंदर वाले पॉइंट्स के लिए। तो इनसाइड पॉइंट्स के लिए जहां पर r < r है b * 2r विल बी μ0j टाइम्स ऑफ πr² जितना r है उतना ही आप मल्टीप्लाई करोगे j से तो ये आ जाएगा तो इसी को आप μ0 j * r / 2 भी लिख सकते हो एंड वेक्टोरियली आप ये इसको j बार r बार भी लिख सकते हो इसलिए J मैंने लिखा था। ठीक है? तो B बार इनसाइड इज़ समथिंग लाइक दिस पार्ट। लीनियर फंक्शन है। तो आउटसाइड वाले के लिए ये आउटसाइड वाला पाथ देख देख लीजिएगा। उसमें ना R इज़ ग्रेटर दैन R एंड पूरा करंट एनक्लोज़ हो जाता है। सो लास्ट टाइम जो ये आपने मैनपुलेशन किया उसकी जरूरत नहीं है। μ नॉट i हो जाएगा। तो दिस विल बी सिमिलर टू हैविंग दिस एंटायर सिलेंडर क्रश टू ए सिंगल लाइन बाहर 1 / r फॉल हो जाएगा। जब आप उसकी फील्ड का डिस्टेंस से आप करोगे इनसाइड वाला लीनियर फंक्शन देगा एंड आउटसाइड वाला 1 / r से फॉल करेगा। तो जो हमने पाथ्स लिए हैं ना इनसाइड वाला ये एंड आउटसाइड वाला ये टू इज द सरफेस पॉइंट। वो सरफेस पॉइंट पे मैक्सिमम फील्ड रहेगा। देखो यह टू वाला पाथ सरफेस है यह। तो मैक्स विल अकर एट सरफेस। ठीक है? आप इसको होलोकंडक्टर के लिए भी कर सकते हो। आसान है यार। होलोक कंडक्टर में ना करंट ओनली आउटसाइड शीट सरफेस पे ऐसे फ्लो करेगा। राइट? तो उसमें जब आप अंदर फील्ड करने की कोशिश करोगे तो कोई करंट एनक्लोज़ नहीं होगा। दैट्स व्हाई इन अ होलो सिलडिक्रल पाइप जहां पे करंट ऐसे एक्सिस के डायरेक्शन में फ्लो कर रहा है तो वहां पे फील्ड इनसाइड ज़ीरो हो जाएगा। आउटसाइड तो यही आएगा। ठीक है? वो जो ग्राफ है ना उसी के ऊपर बहुत सारे मेंस और एडवांस के प्रीवियस इयर्स क्वेश्चंस आ चुके हैं। आते रहते हैं। ये वाला ग्राफ बहुत पसंदीदा ग्राफ है एग्जामिनर्स के लिए। तो उसी के ऊपर एक क्वेश्चन है देख लेते हैं। पॉज करके एक बार पढ़ लेना। सिमिलर वहां पर हमने आर्क वाले क्वेश्चन किए थे ना वैसे ही रैंकिंग करेंगे हम। कौन सा स्ट्रांग फील्ड है? कौन किसका रेडियस ज्यादा है एक्सट्रा एक्सट्रा। ओके? तो फिगर गिव्स एज अ फंक्शन ऑफ़ रेडियल डिस्टेंस मैग्नीट्यूड ऑफ़ फील्ड इनसाइड एंड आउटसाइड फोर वायर्स। सिलड्रिकल वायर्स। ये लीनियर वाला पार्ट्स इनसाइड होंगे। तो कर्व वाला पार्ट्स आउटसाइड होंगे। हमें पता है ऑलरेडी ओवरलैपिंग पोर्शनंस ऑफ द प्लॉट्स आर इंडिकेटेड बाय डबल लेवल्स। यानी ये वाला पार्ट ना दोनों वायर्स का सेम है। क्योंकि यहां तक ना B का सरफेस है जो कि एक ही सरफेस के अंदर है। A का रेडियस ऑब्वियसली बड़ा है इसलिए वो ज्यादा है। सो ऐसे रीड कर सकते हो आप इसे। तो रैंक द रेड वायर्स अकॉर्डिंग टू द रेडियस। आई थिंक रेडियस सारे ये किंग पॉइंट्स होंगे ना कि पॉइंट्स आप इनको किंग पॉइंट्स बोल सकते हो। राइट? ये सारे आई थिंक ये B का रेडियस है। ये जो ब्लू लाइन है ये D का है ना। ये D का रेडियस है। ये A का रेडियस है। और यह C का। तो मुझे दिख रहा है C का सबसे ज्यादा है भाई। लिख दूं यहां पर यह RB यह RD यह RA ये RC वी वांट देम टू रैंक सो इन द फर्स्ट क्वेश्चन यू कुड सी RB लेस देन RD इज़ इज़ < RA < RC ठीक है? अब देखो, सेकंड वाला देखो। मैग्नीट्यूड ऑफ़ अ फील्ड ऑन द सरफेस। ये हाइट्स से देखते ही आप सरफेस यानी ये वाले पॉइंट्स का सबसे ज्यादा A लग रहा है। अब सबसे छोटा ना D लग रहा है। तो सेकंड वाला क्वेश्चन का आंसर होगा सबसे छोटा B ऑन द सरफेस एट D इज़ द लीस्ट। का हाइट सबसे कम लग रहा है। नेक्स्ट आ रहा है बी का। नेक्स्ट मुझे जो दिख रहा है ना सी का दिख रहा है। और सबसे आगे एंड स्ट्रांगेस्ट सरफेस के ऊपर मैग्नेटिक फील्ड A का लग रहा है। तो P का सबसे ज्यादा है। देखो। तो ऐसे पढ़ते हैं उस ग्राफ को। तीसरी क्वेश्चन देखो। वैल्यू ऑफ़ करंट इन वि वन इज द ग्रेटेस्ट? तो यह कॉमन पॉइंट्स पर जिन जिनका करंट्स है ना उससे आप ये कर सकते हो राइट कैलकुलेट कर सकते हो या यह कर सकते हो कि सबसे इंफिनिटी पे जब जा रहे हैं करंट्स यह सबसे बाहर आप ले लो। कोई भी बाहर वाला पॉइंट ऐसे ले लो। दिस इज आउटसाइड ऑफ़ ऑल वायर्स ना। आउटसाइड ऑफ़ ऑल वायर्स। आउटसाइड ऑफ़ ऑल वायर्स ऑल दीज़ वायर्स बिहेव एज इफ दे आर स्ट्रिंग स्ट्रेट करंट। अभी देखो यहां पे हमने वही किया था ना। आउटसाइड ऑफ़ ऑल वायर्स μ0i / 2pi होगा। तो एक कॉमन डिस्टेंस पे जिसका फील्ड ज़्यादा होता है, उसका करंट ज़्यादा है। राइट? तो ये कॉमन डिस्टेंस पे A और C का ज्यादा फील्ड है तो उनमें करंट ज्यादा है और B और D का कम है। तो ऐसे बता सकते हो आप। हां। दोनों का इक्वल इक्वल आ रहा है। सो करंट इन B एंड D आर सेम। IB = ID वि इज लेस देन A एंड C का सेम है। यह ठीक है। ऐसे आपको बढ़िया मैच द फॉलोइंग क्वेश्चन बन सकता है जेई एडवांस के लिए। लास्ट वाला इज़ द मैग्नीट्यूड ऑफ़ करंट डेंसिटी इन वायर A ग्रेटर लेसर और देन C. तो ये जो करंट्स दोनों में सेम है ना करंट डेंसिटी की बात अभी चल रही है। J की बात चल रही है। ऑब्वियसली रेडियस दोनों का यह है। तो इन दोनों को क्लब करोगे ना आप यह वाले रिलेशंस को इन दोनों को क्लब करके आप डी वाला ऑप्शन लिखोगे तो करंट्स अगर सेम है जिस वायर में कम रेडियस है ना उसकी J ज्यादा होगी। सो J एट A > J कंसंट्रेशन उसकी ज्यादा है करंट की पर यूनिट एरिया। ये एक और क्वेश्चन है। क्वेश्चन आप ठीक से पढ़ो। ग्राफ तो सिमिलर लग रही है लेकिन आपकी आंखें ग्राफ की y एक्सिस पे जानी चाहिए। पॉज करो। 1 मिनट ट्राई करो। फिर आंसर मारना आप। मैं अस्यूम कर रहा हूं। आपने ट्राई किया। ट्रिकी है ना क्वेश्चन? इस बार ना y एक्सिस पर उन्होंने b नहीं डाला है। पूरा सिलड्रिकल वायर का ही क्वेश्चन दिया है। लेकिन आप बिना पढ़े अगर ये वाला मार्क कर दिया देन रॉन्ग है। ये लग रहा है ये पिछला वाला क्वेश्चन है। लेकिन यहां पे b था। अब इस बार क्या है? P.DL है। एंपियर सर्कुलेशन की बात कर रही है। तो जब सर्कुलेशन आप करोगे आई थिंक इनसाइड वाले वायर के लिए यह राइट हैंड साइड की बात कर रही है ना। इज़ टॉकिंग अबाउट दिस नंबर राइट। दिस वाला तो इनसाइड वाले पार्ट के लिए इट्स प्रोपोर्शनल टू r² नॉट प्रोपोर्शनल टू r b इज प्रोपोर्शनल टू r बट दैट विल बी प्रोपोर्शनल टू r² यानी आपको एक पैराबोला आएगा और बाहर जाने के बाद एक कांस्टेंट हो जाएगा राइट तो इफ यू आर केयरफुल यू विल नॉट लूज मार्क्स इन दैट इंटरेस्टिंग क्वेश्चन तो आपको एक पैराबोला और कांस्टेंट की जरूरत पड़ेगी ये तो केयरफुल यह बी नहीं है ये मत मत मार्क कर देना। ठीक है? ये क्वेश्चन जब भी मैं एग्जाम में देता हूं बहुत सारे आधे से ज्यादा बच्चे अच्छे बच्चे कुछ ना कुछ इस इसके ब्यूटी में आ जाते हैं और गलती कर देते हैं। क्योंकि ऐसे वाले क्वेश्चंस बहुत कर लिया उन्होंने। तो क्वेश्चन बिना पढ़े यहां पर बैठा है आंसर। ठीक। चलिए आगे बढ़ते हैं फटाफट। हां, यह आपका होमवर्क वाला क्वेश्चन है। मैं होमवर्क क्यों बता रहा हूं? यह बहुत स्टैंडर्ड क्वेश्चन है। हमने इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में भी एक स्फीयर के अंदर एक कैविटी डाल के मैग्नेट इलेक्ट्रिक फील्ड का एक फंक्शन बनाया था। यहां पे भी वही सुपरपजीशन प्रिंसिपल आपको यूज़ करना है। प्लीज चारों ऑप्शंस ठीक से पढ़ना। एंड वि ऑफ द फॉलोइंग स्टेटमेंट्स बोला है तो मोर देन वन करेक्ट हो सकता है। मैं वेट करूंगा आपके कमेंट का विद टाइम स्टैंप। ओके? लॉजिक सिमिलर है। बस आपको एक ही चीज यूज़ करनी है। सुपरपजीशन यानी ये पूरा जे भर दो और ये पूरा माइनस जे भर दो। और कुछ पॉइंट यहां पे ले लेना और सुपरपोज़ कर देना। बहुत ही आसान क्वेश्चन है। बहुत बार यह एग्जाम्स में आ चुका है। अक्रॉस चैप्टर्स ग्रेविटेशन, इलेक्ट्रोस्टेटिक्स एंड नाउ मैग्नेटिज्म मैग्नेटिज्म। तो ये वाला हेल्प लेना है आपको। मैंने हिंट भी दे दिया। ठीक? ओके? पक्का नीचे कमेंट करना। टाइम स्टैंप प्लीज। बहुत लंबा वीडियोस होता है ना। आप बिना टाइम स्टैंप के कमेंट करते हो। मेरे लिए दिक्कत हो जाता है। कमेंट करो आफ्टर द सेशन इज़ ओवर। ठीक? जब सॉल्व करोगे 5 6 मिनट सॉल्व करके करेक्ट ऑप्शन निकाल के आना। प्रॉपर जेई एडवांस क्वेश्चन है ये। डायरेक्शंस भी सही ले लेना। वो पूरा वर्ड पढ़ लेना। उसने X का Y कर दिया तो आंसर मैच नहीं होगा। तो पेशेंस चाहिए होगा आपको। यह होलो सिलेंडर का मैंने स्लाइड बना के रखा है। मैंने बता दिया ऑलरेडी जब हम सॉलिड का कर रहे थे। इनसाइड तो जीरो ही आएगा। बाहर तो वायर का ही जैसे रहेगा। तो दिस आल्सो जस्ट फॉर योर नोट्स। जब आप स्लाइड डाउनलोड करोगे प्रॉपर ये नोट्स बन जाएगा आपके लिए। ठीक है? एस्पेशली अगर आप मुझसे नहीं पढ़ रहे हो आइदर फिजिक्स सर्जी में या नेक्सेस में या अभ्यास में तो यह आपके लिए यूज़फुल हो जाएगा। नेक्स्ट दो ही चीजें हैं बिफोर वी एंड आवर सेशन। मैग्नेटिक फील्ड ऑफ ए सोलनॉइड है एंड मैग्नेटिक फील्ड ऑफ टोरॉइड और एक शीट ऑफ करंट का प्रॉब्लम कर लेंगे। ठीक है? राइट? तो सोललेनॉइड का सोललेनॉइड इज़ नथिंग बट अ हेलिकल करंट कैरिंग वायर। ऐसा मैंने सारे पिक्चर्स आपको जैसे विजुअलाइजेशन के लिए चाहिए मैंने एक ही एक ही स्लाइड में डाला है। तो सोलेनॉइड इज लाइक अ हेलिकल वायर। यहां से करंट अंदर जा रहा है। ऐसे ऐसे ऐसे ऐसे टर्न्स करके यहां से करंट बाहर आएगा। तो उसी का जो स्ट्रेच्ड वर्शन ये पोर्शन ऑफ़ स्ट्रेच्ड आउट सॉललेनॉइड। किसी ने ऐसे स्ट्रेच किया स्प्रिंग की तरह ताकि हम मैग्नेटिक फील्ड्स देखें। तो आपके मैग्नेटिक फील्ड्स जो अंदर के इनसाइड पार्ट में होंगे ना ऑलमोस्ट यूनिफॉर्म होंगे। हां, बाहर आते समय वह कर्व होंगे। लेकिन अंदर का जो पार्ट है उसमें ऑलमोस्ट यूनिफॉर्म फील्ड रहेगा और बाहर लीक भी होंगे फील्ड्स ऐसे। यहां पे देखो लीक हो रहा है फील्ड वापस जाके क्योंकि ये वाले पार्ट्स पे ऐसे सर्किल्स आएंगे ना। तो ये बहुत अच्छी विजुअलाइजेशन है। इस फील्ड मैप के ऊपर भी डायग्राम्स देके ऑप्शंस के डायग्राम्स देके क्वेश्चंस पूछे जा चुके हैं। ओलंपियाार्ड्स में जेईई एडवांस में भी पूछे जा सकते हैं। मेंस में भी एकद बार पूछे जा सकते हैं। तो तो इग्नोर मत कीजिएगा। कहीं से भी वह कॉपी कर सकते हैं ऐसे सिचुएशंस को। ओके? तो हम क्या करेंगे ना? एक आइडियल सोन लाइन ले देंगे। व्हिच इज इनफाइनाइटली लॉन्ग। यानी इसकी लेंथ इतनी ज्यादा है। ये फील्ड लाइंस बेंड होना चाहते हैं, लेकिन उनको एंड नहीं मिल रहे हैं बेंड करने में। तो आप ऐसे सोचो ना उस इनफनाइट वाले पार्ट का जो मिडिल सेक्शन है ओनली इस पार्ट को जूम करके यहां पर हमने डाला है। तो वो तो यूनिफॉर्म फील्ड हो गया। यहां पे हम एंपीरियन लूप डालेंगे ऐसे। एंपीरियन लूप ऐसे क्यों ले रहा हूं? क्योंकि मुझे ऑलरेडी पता है मैग्नेटिक फील्ड इस डायरेक्शन में है। तो बाहर तो फील्ड ज़ीरो है। बाहर क्यों फील्ड ज़ीरो है? क्योंकि आपने बेंड करके बाहर जाने ही नहीं दिया। तो वहां पर तो फील्ड नहीं है। तो इस ब्लू कलर एंपीरियन लूप के लिए यहां B * ये H हो जाएगा। ये तीनों साइड्स में कोई सर्कुलेशन डॉट प्रोडक्ट नहीं होगा मैग्नेटिक फील्ड का। तो जो B * H था आपका μ नॉट * करंट एनक्लोज़ चाहिए। एक इंपॉर्टेंट प्रॉपर्टी होती है मैग्नेटिक अह सोलेनॉइड की नंबर ऑफ़ टर्न्स पर यूनिट लेंथ। जो n है वह है नंबर ऑफ टर्न्स पर यूनिट लेंथ है। क्लोजली पैक्ड है ना? तो ये स्मॉल n जो है नंबर ऑफ टर्न्स पर यूनिट लेंथ। तो मुझे एक चीज बताओ अगर मैं लिख देता हूं। अगर यह h डिस्टेंस है, यह पर यूनिट लेंथ नंबर टर्न्स है। टोटल टर्न्स कितने होंगे? n * h. अगर नंबर ऑफ टर्न्स n * h है। कितने करंट्स आपको दिख रहे हैं? एक-एक का i है, तो टोटल नंबर ऑफ करंट्स कटिंग थ्रू दैट एंपीरियंस सरफेस वुड बी n * h * i। तो दोनों तरफ से h का कट जाएगा और b μ0 ni आ जाएगा। h को काट दिया हमने। तो यह इंपॉर्टेंट फार्मूला हो जाता है। आपको रिमेंबर करना है मैग्नेटिक फील्ड ड्यू टू ए इनफाइनाइटली लॉन्ग सॉललेनॉइड इनसाइड। अगर ये सॉलनॉइड फाइनाइट होता ये सही नहीं होता। फाइनाइट के लिए आपको बायोसेवर लॉ यूज़ करना पड़ेगा। उसका भी फार्मूला मैं दे दूंगा हेडिंग में। तो डिराइव कर सकते हो आप। तो, यह कहां पे अप्लाई किया? एप्लीकेशन ऑफ एंपियर लॉ इन अ सेक्शन ऑफ अ लॉन्ग आइडियल सोलनाइड एंड एंपियर लूप इज द ब्लू कलर ए बी सी डी ए ठीक है ये है आपका फाइनाइट सोललेनॉइड का दिस कैन नॉट बी सॉल्वड यूजिंग एंपियर्स लॉ यू हैव टू यूज़ बायोसेवर लॉ या आप डिराइव कर सकते हो आप मैं बताता हूं कैसे ये जो फाइनाइट n1 और n2 डिफाइन किया ना आपने इसमें एक dx विड्थ में आप इसको एक करंट कैरिंग रिंग की तरह ले सकते हो और रिंग की वो पॉइंट एक एक्सिस पॉइंट है। एक्सिस पॉइंट का फार्मूला है ना उसको आप db के नाम पे लिख के उसको इंटीग्रेट कर सकते हो। तब जाके यह वाला फॉर्म निकलता है। ऑलवेज रिमेंबर यह जो टा1 और टा2 है ना यह एक ही डायरेक्शन में आपको मेजर करना है। लेट्स से n1 इस तरफ है तो θ1 आपने क्लॉकवाइज लिया तो θ2 को भी क्लॉकवाइज करना है। अगर आप n1 इस तरफ और n2 इस तरफ लिखते हो देन एंटीक्लॉकवाइज ले लो। इट ऑल डिपेंड्स ऑन एक ही सेंस में आपको θ1 θ2 निकलना है। तो इससे भी आप इनफिनिट सोलनॉइड का चेक कर सकते हो। तो जब इनफाइनाइट होगा सोललेनॉइड ये दोनों एंगल्स ना ज़ीरो और 180 हो जाएंगे। तो cos 0 - cos 180 क्या होगा? टू आ जाएगा। तो आपका फार्मूला निकल के फिर से आ जाता है जो इनफाइनाइट सोललेनॉइड का हमने एंपियर लॉ से क्रिएट किया। तो ये पूरा जो स्लाइड है दिस इज़ लाइक अ क्रॉस वेरिफिकेशन ऑफ दैट एंपियर लॉ। ठीक है? चलिए आगे बढ़ते हैं। टोरइड जो भी सोलेनॉइड आपने पिछले स्लाइड में देखा वो स्ट्रेट ऐसा था उसको बेंड कर दो और उसको खुद एक टायर की तरह जो हमारी व्हीकल्स के प होते हैं ना टायर्स होते हैं वह टोरस होते हैं। तो उस टोरस के ऊपर आपने वायर को बाइंड किया तो वह टोरइड हो जाता है। तो यह वाला स्ट्रक्चर तो इसके अंदर दो पाथ्स होते हैं। तीन पाथ आप बोल सकते हो। एक है कंप्लीटली अंदर वाली पाथ। दूसरी जो पाथ है वो इस क्रॉस सेक्शन के अंदर। हमें यह अंदाजा हो जाता है ना कि मैग्नेटिक फील्ड अगर सोलनॉइड का अंदर है बाहर नहीं है तो जब आप इसको ऐसे बेंड कर रहे हो ना वह मैग्नेटिक फील्ड लाइंस भी खुद बेंड हो जाएंगे और उसी स्पेस में रहेंगे जो अंदर वाली स्पेस है जो एक डोनट की तरह फॉर्म होगा ना डोनट में अंदर वाला स्पेस जो है ना जहां पे वायर नहीं है और बाहर वाला स्पेस जहां पे वायर नहीं है वहां पे ऐसा लगता है कि मैग्नेटिक फील्ड ज़ीरो है उसको प्रूव करना है हमें तो तीन पाथ लेने हैं अंदर वाला डोनट वाला पाथ और क्रॉस सेक्शन के अंदर पाथ जहां पर हमें एक्सपेक्टेशन है कि फील्ड होगा और तीसरा पाथ कंप्लीटली आउटसाइड। आई थिंक पाथ वन और पाथ थ्री में आपका जो टोटल करंट एनक्लोज्ड होगा ज़ीरो होगा। क्यों होगा? पाथ वन पे तो अंदर कोई करंट दिख नहीं रहा है। पाथ थ्री में ना ये जो इनू द बोर्ड और आउट ऑफ द बोर्ड वाले करंट्स हैं वो कैंसिल हो के ज़ीरो आ जाएंगे। सो B आउटसाइड विल कम आउट टू बी ज़ीरो। यानी इस क्रॉस सेक्शन के जो होल के अंदर और बाहर के पास फील्ड जीरो है। ठीक है? लेकिन पाथ टू वेयर एक्चुअली द मटेरियल पॉइंट्स इनसाइड फील्ड विल बी देयर। तो वहां के लिए i एनक्लोोज्ड होगा। n * i टोटल नंबर ऑफ़ टर्न्सिटल n है। जब इनफाइनाइट होता है n यूज़ करते हो आप। नंबर ऑफ़ टर्न्स पर यूनिट लेंथ। जब फाइनाइट होते हैं, नंबर ऑफ़ टर्न्स काउंट करोगे। सो इस बार कैपिटल n के रूप में है। तो p * 2πr इज़ n * i तो ये वाला फॉर्म आ जाएगा टोरॉइड के लिए। ये टॉरइड के अंदर का है। तो मैग्नेटिक फील्ड इज़ कनफाइंड ऑलमोस्ट एंटायरली टू स्पेस एनक्लोोज्ड बाय द वाइंडिंग्स। जो वाइंडिंग्स का अंदर वाला अगर आपको फिर से वो हमारे व्हीकल्स के टायर्स का एग्जांपल दूं। जहां पर हवा होता है ना अंदर वहां पर फील्ड होगा। यह वाला पार्ट। ठीक है? राइट। एक और पार्ट पर अप्लाई कर लेते हैं। वी आर वेरी क्लोज टू द एंड ऑफ द सेशन। यह बहुत ही इंपॉर्टेंट एप्लीकेशन है एंपियर्स लॉ का। हमारे YouTube प्लिस्ट में भी इसके ऊपर इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में यह जो मेथड मैं अभी करवाने वाला हूं और मैग्नेटिज्म पे भी क्वेश्चंस हैं। जो लॉन्ग स्ट्रेट वायर है ना उसके अराउंड मैग्नेटिक फील्ड ऐसे होता है ना याद है? ये लॉन्ग स्ट्रेट वायर है तो फील्ड लाइंस ऐसे होंगे ना सर्किल्स की तरह ऐसे। तो यह जो फील्ड लाइंस ही कट करेंगे तो एक पाथ दे दिया उन्होंने उस पाथ के ऊपर आपको सर्कुलेशन निकालना है। लेट्स सपोज एक चीज आप करोगे कि यहां से ऐसे एक डॉटेड लाइन निकाल लगाओगे मैग्नेटिक फील्ड यहां पे ऐसा होगा। आप इंटीग्रेट करोगे ना इंटीग्रल b बारdl का ये एक मेथड है। लेकिन एक और साधा-सीधा मेथड है जो मैं करवाना चाहता हूं। अगर आप ट्राई करना चाहते हो अगेन लॉन्ग सेशन है यहां तक आप पहुंचे शुड बैट योरसेल्फ ऑन द बैक नॉट मेनी पीपल विल बी देर आई नो बट सिलेक्शंस भी सभी की नहीं होती है ना राइट तो आई एम प्राउड ऑफ यू इफ यू हैव रीच्ड हियर वेदर इट इज़ लाइव अभी जो आप देख रहे हो या बाद में जब कोई भी ये रिकॉर्डिंग देख रहा है देन जस्ट मेक श्योर दैट व्हाटएवर यू हैव डन ड्यूरिंग द सेशन एस्पेशली जो इंस्ट्रक्शंस में दे रहा था ना कि 2 मिनट रुको 3 मिनट रुको वो अगर आपने फॉलो कर लिया सेशन शायद अभी 5 घंटे के आसपास हो होने जा रहा है शायद आप रुक-रुक के कर रहे होंगे तो छह सात घंटे होंगे होंगे रिकॉर्डिंग में जब आप देख रहे हो मे बी यू विल डू इट इन टू पार्ट्स ओके तो मेक श्योर व्हाटएवर यू हैव लर्न थ्रू दिस यू ट्राई टू अप्लाई इट टू योर एक्चुअल प्रिपरेशन आल्सो ओके राइट हम तो इसमें हम क्या करेंगे ना इस पर्टिकुलर वायर को एक छोटी एक रेडियस की तरह सोचेंगे। एक सिलेंडर की तरह सोचेंगे और सिलेंडर की तरह सोच के ये रेडियल लाइंस इसको एनक्लोज करेंगे। ऐसे समझ रहे हो? और जो मैं उन्होंने पूछा ओनली इस पाथ पे मैं क्लोज लूप ले लूंगा। तो इस क्लोज लूप में मैग्नेटिक फील्ड ना इनके ऊपर ऐसे परपेंडिकुलर आएंगे ना तो यह तो सर्कुलेशन जीरो हो जाएगा यहां पे तो जो भी आपका सर्कुलेशन का क्वांटिटी है वो इसके ऊपर आएगा एंड दैट शुड बी रिलेटेड टू द करंट एनक्लोोज्ड एंड ये अगर सिलेंडर है ये जो दो रेडियल लाइंस ऐसे जा रहे हैं ना ये वाला एंगल अगर आपने कैलकुलेट कर लिया देन द करंट एनक्लोज्ड वुड बी θ / 2π * i इज दैट राइट? अगर पूरा थीटा 360 होता तो पूरा सिलेंडर को कवर कर लेता। अभी ओनली पार्ट है। तो ये ट्रिक है। यहां मैग्नेटिक फील्ड्स इस रेडियल लाइंस पे ज़ीरो है। इतना गंदा क्यों डॉ किया मैंने? एक बार ठीक से मैग्नेटिक फील्ड को दिखा देता हूं। ऐसे होंगे मैग यहां पे। तो इन परपेंडिकुलर B बार्स की वजह से ना इसके ऊपर सर्कुलेशन ये लाइंस के ऊपर सर्कुलेशन जीरो आ जाएगा। यही आपका वैल्यू है। बस थीटा फाइंड आउट करना है आपको। कितना आ रहा है थीटा? आई थिंक अच्छी वाली खासी ट्रायंगल्स दिए हैं इन्होंने। यह 1/ 3 यह वन है। तो यह 30° है भाई। और यह पूरा ट्रायंगल देखो 45 डिग्री राइट आइसोसेस है। तो वो जो पिंक वाला थीटा दिख रहा है वो 15° है। तो ये रेशियो 15 / 360 * यही आंसर है ना? तो 1/2 है भाई। μ नोटi / 20 तो अगर ये 24 होना है ये फोर होगा। वैल्यू ऑफ़ अल्फा इक्वल। ठीक है? ऑलमोस्ट लास्ट क्वेश्चन है। एक होमवर्क है। वी आर डन। तो एक शीट ऑफ करंट भी आप ले सकते हो। जहां पर आप K डिफाइन कर सकते हो। जैसे हमने J डिफाइन किया था। जब करंट एक एरिया को कट कर रहा है। वैसे ही अगर करंट एक लेंथ को कट करके जा रहा है। यानी एक शीट है। शीट के ऊपर ऐसे करंट जा रहा है। तो उस तरफ से देखोगे तो एक लाइन को कट कर रहा है ना। तो उसको करंट पर यूनिट लेंथ बोलेंगे हम लोग। तो करंट पर यूनिट लेंथ फ्रॉम नॉनवर्ड्स इज़ अ k वेक्टर। दिस इज़ कॉल्ड करंट पर यूनिट लेंथ। इन टर्म्स ऑफ दिस करंट पर यूनिट लेंथ योर जॉब इज टू गेट अगर यह शीट है। शीट से करंट ऐसे बाहर आ रहा है। उसके डिस्टेंस x पे एक पॉइंट p है। उस पॉइंट पे आपको मैग्नेटिक फील्ड निकालना है। ये इनफिनाइट शीट है। तो सिमिट्री की वजह से आप ये बोलोगे कि जब शीट को ऐसे पकड़ने की कोशिश करोगे करंट्स बाहर आ रहे हैं ना तो थंब ऐसे रखो तो आपका हाथ ऊपर ऐसे जाएगा और नीचे ऐसे जाएगा। तो इसी का 2D वर्शन ऐसा होगा। उसमें वो पॉइंट P ऊपर है ना। उसका एक कंजुगेट पॉइंट यहां पर होगा। जहां पर फील्ड ना एग्जैक्ट रिवर्स होंगे। तो B एट डिस्टेंस X एट दिस पॉइंट एंड B एट डिस्टेंस X नीचे मैग्नीट्यूड वाइज़ सेम होंगे। ऑोजिट डायरेक्शन में होंगे। तो इसके एक एंपीरियन लूप आप करोगे तो ये BL हो जाएगा। ये भी BL हो जाएगा। ठीक है? तो 2BL का जो वैल्यू होगा यहां पर तो फील्ड नहीं होगा। आप देख सकते हो कि व्हाई द फील्ड शुड बी लाइक दिस। इसके वजह से फील्ड ऐसे इसके वजह से फील्ड ऐसे ये दोनों का जो रिजल्टेंट होगा ऐसे आएगा। तो यू कैन चेक इट यूजिंग बायोसेवरला बिफोर कंफर्मिंग कि इसका रिजल्टेंट फील्ड ऐसा होगा। तो वही मैंने मैंने यहां पे लिया। ठीक है? दैट इज योर बी नेट टेकिंग यूजिंग बाय सेबार। सो द वैल्यू ऑफ दैट B नेट इज दिस B एंड कितना करंट एनक्लोज हो रहा है करंट पर यूनिट लेंथ इज़ K तो इफ करंट पर लेंथ इज़ K अमाउंट ऑफ़ करंट इज़ K * L तो ये हो जाएगा μ0 इंटू करंट व्हिच इज़ K * L तो L कैंसिल हो जाएगा। वैल्यू ऑफ़ B एट अ डिस्टेंस इज़ इंडिपेंडेंट ऑफ़ द डिस्टेंस। जैसे हमारा इनफाइनाइट शीट ऑफ़ चार्ज के सामने इलेक्ट्रिक फील्ड होता है, वैसा ही आंसर आ रहा है यार। एंड एक्चुअली टू भी रिफ्लेक्ट हो रहा है। देखो इज़ दिस एनालॉगस टू लिखोगे तो याद आसानी से हो जाएगा। याद है? शीट ऑफ़ सिग्मा के लिए डिस्टेंस इंडिपेंडेंट है। टू सेम है। देखो K हैज़ टेकन प्लेस ऑफ़ सिग्मा एंड μ0 इस चैप्टर में ना हमेशा ऊपर रहता है। जहां पे σ0 नीचे रहता है। देखो तो अगर दो शीट होते हैं एक के ऊपर एक तो जैसे कैपेसिटर होते हैं ना ऑोजिट चार्जेस लाइक चार्जेस सेम लॉजिक वही होमवर्क क्वेश्चन है आपका। यह वाला देखो दोनों सेम डायरेक्शन में अगर है तो आप इसको भी पकड़ोगे, इसको भी पकड़ोगे। आई थिंक इनसाइड वाला फील्ड जीरो हो जाएगा। एंड आउटसाइड एंड आउटसाइड फील्ड रहेगा। ये मेरी एडवाइस है। आप होमवर्क करके टाइम स्टैंप लगा लो। मैं आंसर बता दूंगा। ठीक है? सिंपल सी क्वेश्चन है। डन है। ओके। तो यहां तक पहुंचे हो तो मेक श्योर करना अगर स्टार्टिंग में मिस कर दिया मैंने जो बताया प्लीज फिजिक्स सर जी के जो अनअकडमी का कोलबोरेटेड चैनल है उसमें जो दो प्लेलिस्ट आपको कंप्लीट करने हैं ये है आपका मैग्नेटिक फोर्सर्सेस ये बायोसेवर लॉ और एंपियर लॉ का 9 + 8 17 वीडियोस बिफोर वी स्टार्ट ईएमआई ईएमआई 10 दिन में स्टार्ट हो जाएगा ईएमआई और एसी ये ईएमआई का दो और ये एसी का पार्ट तो सीक्वेंस बनाए रखिएगा डीपी का भी मैंने की देख दिखा दिया। मैं अभी भी दिखा दूंगा। तो मेक श्योर करो इस होम पेज में जाओ। स्क्रॉल डाउन करो। इलेक्ट्रोमैग्नेटिज्म चैलेंजेस ये प्लेलिस्ट दिख जाएंगे आपको होम पेज पे। इसके डाउट्स उसी वीडियो के नीचे टाइम स्टैंप डाल देना। इस वीडियो के डाउट्स इस वीडियो के नीचे और डिस्क्रिप्शन में जो भी 2027 वालों का Google फॉर्म है वह फॉरवर्ड कर देना अपने फ्रेंड्स के लिए। और मैंने ऑलरेडी बता दिया अगर प्लस का रिन्यूल करना है यह यह कोड यूज़ कर लेना 60% आज पता नहीं है या कब तक होगा आई थिंक दे वुड हैव रिटन इट समवेयर फाइंड आउट कर लो अगर टाइम कम है तो डिसाइड कर लिया हमसे पढ़ना है तो जल्दी ले लेना और बाकी ड्यू टू द शॉर्टेज ऑफ टाइम इन द सेशन एक पार्ट मैंने नहीं करवाया एंड मैं एक्सपेक्ट कर रहा हूं एंड एंड इट्स एन एनास पार्ट। ऐसा नहीं है कि बिल्कुल नहीं है। इलेक्ट्रोस्टेटिक्स में मैंने करवा दिया। उसी लॉजिक पे मैग्नेटोस्टेटिक प्रेशर के वीडियोस ऑलरेडी जो प्लेलिस्ट मैंने दिखाया ना मैं हाईलाइट फिर से कर रहा हूं ताकि आप देखो मैग्नेटोस्टेटिक प्रेशर अच्छे खासे वीडियोस है इसमें। इसमें एक-एक में मल्टीपल कांसेप्ट्स हैं। तो ये कर लेना। मैं बोल सकता था कि यह देख लेना। मैं फिर से यह थंबनेल दिखाना चाहता ताकि आप अगर आपके पास टाइम कम है तो चूज़ कर लीजिएगा कौन से वीडियोस कब देखने हैं। ये आपका डीपीपी है। मेंस का 32 क्वेश्चंस है। एडवांस का 41 बहुत बढ़िया क्वेश्चंस मैंने बना के यहां पे रखा है। कंपाइल कर कर दिया था। दिस आर डिफरेंट फ्रॉम योर नेक्सेस कोर्स एंड फिजिक्स सर्ज कोर्स। तो जो नेक्सस वाले स्टूडेंट्स हैं मेरे साथ पढ़ रहे हैं उनके डीपीपीस का ये टॉपअप समझो। तो आप जो मुझसे पढ़े भी हो उनके लिए भी यह एडवांटेजेस है। जो मेरे साथ पहली बार जुड़ रहे हैं उनके लिए भी एडवांटेजेस है। कोई भी रिपेटीशंस नहीं है। एंड डीपीपी फाइल और सॉलशंस डिस्क्रिप्शन नीचे मिल जाएंगे। Telegram ग्रुप ज्वाइन कर लेना। उस डीपीपी के फर्स्ट पेज में ना सारे लिंक्स मैंने डाल दिए हैं। कौन से Telegram ग्रुप जाना है, कहां पे प्लेलिस्ट है, सब कुछ। सो पीडीएफ ले लेना और फॉलो कर लेना। दैट्स इट। राइट? थैंक्स फॉर स्टेइंग दिस लॉन्ग। हां, हमेशा की तरह मैं चैट नहीं देख पाता हूं। जब मैं सीरियसली पढ़ाता हूं, ना, आई एक्सपेक्ट स्टूडेंट्स आल्सो टू हैव सम रिस्पांसिबिलिटी ताकि वो जुड़े रहे स्क्रीन पे ना कि चैट पे। बाद में चैटिंग कर लेंगे हम लोग। आफ्टर द सेशन इज़ ओवर। दैट्स हाउ माय स्टाइल इज़। राइट? टाइम स्टैंप आराम से लिखना कभी भी। इवन 2 महीने के बाद भी आप यहां पे कुछ ना कुछ बोलोगे, मैं रिप्लाई कर दूंगा। आई ऑलवेज देयर फॉर जेन्युइन स्टूडेंट्स, सीरियस स्टूडेंट्स। ओके ऑल द वेरी बेस्ट लाइक कर देना वीडियो को ताकि और भी ऐसे कंटेंट आते रहेगा इस चैनल पे एंड सी यू इन द नेक्स्ट कोर्स वीडियो और जहां से भी मुझसे आप पढ़ रहे हो राइट सी यू